METADATA

case_id: db44cee8e36d0095a19117af3e5798440105059b

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8059938

rol: 6672-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: CÓRDOVA/SERVICIOS GENERALES LTDA

sala: CUARTA, MIXTA

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: INADMISIBLE,UNIFICACIÓN DE JURISPRUDENCIA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
1°.- Que, en estos autos sobre juicio ordinario, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de casación en el fondo interpuesto por la parte demandante en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, que confirmó el fallo de primera instancia, de catorce de diciembre de dos mil veintitrés, por el cual se rechazó en todas sus partes la demanda de nulidad absoluta de dos contratos de compraventa.

2°.- Que, en concepto de la recurrente, la sentencia impugnada ha incurrido en los siguientes errores de derecho: a) Infringió el artículo 1683 del Código Civil, en relación con los artículos 19 y 24 del mismo cuerpo legal, por cuanto exigió, para configurar el interés, una insolvencia actual y efectiva del deudor y una afectación concreta del derecho de prenda general, imponiendo requisitos no contemplados por la ley para el ejercicio de la acción de nulidad absoluta; b) Se ha infringido, también, el artículo 318 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que el fallo reprocha al actor haberse conformado con el auto de prueba tal como fue fijado por el tribunal de primera instancia, construyendo sobre esa base una insuficiencia probatoria para rechazar la demanda; c) Se ha contravenido el artículo 2465 del Código Civil, por cuanto la sentencia condiciona la procedencia de la acción de nulidad a la demostración de un estado de insolvencia, en circunstancias que dicha norma consagra que el patrimonio del deudor constituye la garantía común de sus acreedores; d) Se ha infringido, asimismo, el artículo 1698 del Código Civil, toda vez que se impuso al actor la carga de acreditar una insolvencia patrimonial actual y efectiva del deudor como consecuencia directa del acto impugnado; e) Se han trasgredido, también, los artículos 1700, 1702 y 1706 del Código Civil, por cuanto la sentencia desconoció o desvalorizó el mérito probatorio de los instrumentos acompañados por el actor, omitiendo otorgarles el valor que la ley les asigna; y f) Se ha quebrantado el artículo 144 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el artículo 170 N°6 del mismo cuerpo legal, por cuanto la sentencia impuso al demandante principal el pago de las costas.
3°.- Que, de la lectura del libelo que contiene el recurso de casación en estudio es posible constatar, que la recurrente omitió extender la infracción legal denunciada a normas que, en la especie, tienen el carácter de decisorias de la litis, esto es, aquellas que produzcan el efecto de resolver la cuestión controvertida al ser aplicadas, tales como los artículos 1386, 1400, 1401, 1437, 1445, 1467, 1545, 1546, 1560, 1681, 1682, 1687 y 1793 y siguientes del Código Civil.

Siendo ello así, la sola mención de las normas indicadas en el recurso como infringidas no constituyen motivo plausible para dar acogida a la casación en el fondo que las contiene, por lo que cabe concluir que el recurso interpuesto adolece de manifiesta falta de fundamento.

4°.- Que, finalmente, en relación con los artículos 160 y 318 del Código de Procedimiento Civil, debe tenerse presente que dichas disposiciones son ordenatoria litis, de manera que su eventual infracción no puede servir de base a un recurso de casación en el fondo, como tampoco la pretendida vulneración del artículo 144 del mismo texto legal, desde que la condena en costas no reviste el carácter de sentencia definitiva, al constituir una medida de orden económico que no forma parte del asunto controvertido y carecer, por ende, de influencia en lo dispositivo del fallo
Por estas consideraciones y de conformidad además con lo dispuesto en los artículos 767, 772 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por el abogado Pablo Arriagada Díaz en representación de la parte demandante, en contra de la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de La Serena, de fecha veintiséis de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

Rol Nº 7.491-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Baldesarri Albasini/Angelo Guiseppe

Baldessari Albasini, Ricardo y otro

Otras medidas Prejudiciales

Rol No.133-2024 y acumulada (Rol C-956-2016 del Primer Juzgado de Letras de La Serena).

La Serena, veintiséis de enero de dos mil veintiséis.

Respecto de la petición de inadmisibilidad.

Visto.

1° Que, en cuanto a la alegación de inadmisibilidad del recurso de apelación deducida por la sociedad demandada, al respecto, se sostiene que el recurso interpuesto no cumpliría con las exigencias del artículo 189 del Código de Procedimiento Civil, específicamente en lo relativo a la exposición somera de los fundamentos de hecho y de derecho.

2° Sobre el particular, esta Corte estima que el arbitrio procesal en examen satisface los requisitos legales para su admisibilidad. En efecto, de la lectura del libelo recursivo se desprende con claridad que el recurrente ha impugnado los razonamientos de la sentencia de primer grado referidos a la valoración de la prueba de la simulación y la falta de legitimación activa, señalando con precisión los agravios que la sentencia le causa y las peticiones que somete a la decisión de este tribunal.

3° Cabe recordar que, según la doctrina procesal moderna y la jurisprudencia de nuestros tribunales superiores, el examen de admisibilidad no debe transformarse en un ritualismo extremo que impida el acceso a la revisión jerárquica, siempre que el escrito contenga las argumentaciones mínimas que permitan al tribunal de alzada comprender la crítica al fallo de primera instancia. En la especie, el recurrente ha planteado una discrepancia jurídica sustancial respecto a la interpretación de la simulación y la vigencia del interés para accionar, lo cual dota al recurso de fundamento suficiente para ser conocido y fallado en cuanto al fondo.
4° Por estas consideraciones, y visto lo dispuesto en el artículo 189 del Código de Procedimiento Civil, se desestima la solicitud de inadmisibilidad, declarándose que el recurso ha sido bien concedido.

Respecto de causa Rol No.133-2024:

VISTO.
Se reproduce la sentencia apelada de catorce de diciembre de dos mil veintitrés, escrita a folio 564, y SE TIENE, ADEMÁS PRESENTE:
5° Que la sola existencia de un crédito a favor del actor en contra de uno de los contratantes, en la especie, la suma de $30.000.000.- que éste afirma haber entregado en mutuo a su padre, no basta, por sí misma, para tener por configurado el interés actual y pecuniario que exige el artículo 1683 del Código Civil para accionar la nulidad absoluta del contrato celebrado entre éste y un tercero.

6° En efecto, para que ese crédito pueda servir de fundamento a la pretensión anulatoria, resulta imprescindible que el acreedor demuestre que el acto cuya nulidad persigue ha producido un despojo patrimonial relevante en el patrimonio de su deudor, de tal entidad que torne efectiva, y no meramente eventual, la dificultad o imposibilidad de satisfacer el crédito con los bienes de aquél, esto es, que el contrato impugnado afecte de modo concreto la solvencia del deudor y, por esta vía, el derecho de prenda general que el ordenamiento reconoce a todo acreedor sobre el patrimonio de su deudor, conforme al artículo 2465 del Código Civil.

7° Que, en consecuencia, incumbía al actor no solo acreditar la existencia del crédito que invoca, sino además probar el nexo causal entre éste y el despojo patrimonial denunciado, esto es, que, a raíz de la compraventa de derechos que tilda de simulada, el deudor quedó en una situación patrimonial tal que impide o frustra en términos reales el cobro de la obligación; carga probatoria que, apreciada la prueba conforme a las reglas de la prueba legal tasada, no se tiene por cumplida en la especie, desde que no se rindió prueba suficiente de la efectiva insolvencia o insuficiencia patrimonial actual del deudor correlativa al acto que se pretende anular, máxime si el demandante se conformó con el auto de prueba tal como fue fijado por el tribunal de base.

Y de conformidad a las consideraciones expuestas y lo que señalan los artículos 186 y siguientes, del Código de Procedimiento Civil, SE CONFIRMA en lo apelado la sentencia de catorce de febrero de dos mil veintitrés, transcrita íntegramente en la carpeta digital.

Devuélvase vía interconexión.

Respecto de causa Rol No.159-2024:

VISTO.

8° Teniendo presente que la reconvención desestimada se encontraba condicionada al resultado de la acción principal, en cuanto los perjuicios alegados surgirían en el evento de ser acogida la demanda de nulidad, lo que permite entender que, no obstante su rechazo, la actora fue totalmente vencida respecto de las peticiones sometidas a conocimiento del tribunal.

9° En este contexto, y considerando que, además, se ha hecho valer un perjuicio vinculado con la dilación injustificada del juicio, privando materialmente a la persona jurídica demandada del dominio de los bienes sub lite, y visto lo dispuesto en los artículos 186, 226 y 227 del Código de Procedimiento Civil, SE REVOCA en lo apelado la sentencia sólo en cuanto dispuso que cada parte se hará cargo del pago de sus costas y, en consecuencia, se impone al demandante principal el pago de las mismas.
Regístrese y devuélvase vía interconexión.

Rol No.133-2024 y acumulada Civil.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-956-2016

NOMENCLATURA : 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1 Juzgado de Letras de la Serenaº
CAUSA ROL : C-956-2016
CARATULADO : BALDESSARI / BALDESSARI

La Serena, catorce de Diciembre de dos mil veintitrés.

VISTOS:

Que con fecha 13 de abril de 2016 (foja 31), comparece

don Jorge Latorre O’Nell, abogado, domiciliado en Pedro Pablo

Muñoz N°430, Of. 15, La Serena, en representación de don

ANGELO GUISEPPE BALDESSARI ALBASINI, agricultor, domiciliado

en Avenida Arauco N°4132, Villa La Florida, La Serena;

deduciendo demanda en juicio ordinario, en contra de su padre

don GIUSEPPE BALDESSARI LEITA, agricultor, domiciliado en

Colo Colo N°4219, Villa La Florida, La Serena, en contra de

su hermano don RICARDO BALDESSARI ALBASINI, agricultor,

domiciliado en Fray Jorge N°1420, Altos La Florida, La

Serena, y en contra de la sociedad INVERSIONES PROTAL DEL

ELQUI SPA, representada legalmente por doña Daniza Carvajal

Alfaro, domiciliados en Fray Jorge N°1420, Altos La Florida,

La Serena, y en Terminal Agropecuario Las Palmeras, Ruta 5

Norte, pasado Puente Fiscal, Local 13, La Serena.

Refiere que en primer lugar, por escritura pública de

fecha 25 de julio de 2014 otorgada por la Notaría de don

Oscar Fernández Mora de La Serena, Repertorio N°6513-2014,

don Giuseppe Baldessari Leita, ya individualizado, vendió,

cedió y transfirió a don Ricardo Baldessari Albasini, también

ya individualizado, el cincuenta por ciento de los derechos

de dominio que recaían sobre la parcela agrícola denominada

“La Polla Alta”, ubicada en la comuna de Vicuña, cuyos

deslindes especiales son: AL NORTE, con el río; AL SUR, con

la cumbre de los cerros inmediatos; AL ORIENTE, con Callejón

Portillo; AL PONIENTE, con terrenos de La Calera de don

Ernesto Peñafiel.

Indica que el actor, por su parte, había adquirido dicho

porcentaje por compraventas, efectuadas por medio de

escritura pública de fecha 08 de febrero de 1991, otorgada

por la Notaría de Vicuña servida entonces por doña Cesira

Figari Rojas, título traslaticio de dominio que se inscribió

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

a fs. 166 N°147 del Registro de Propiedad correspondiente al

año 1991 del Conservador de Bienes Raíces de Vicuña, y por

escritura pública de fecha 11 de septiembre de 1969, otorgada

por la Notaría de La Serena servida entonces por don Raúl

Parga Muñoz, títulos traslaticio de dominio que se inscribió

a fs. 65 N°115 del Registro de Propiedad correspondiente al

año 1969 del Conservador de Bienes Raíces de La Serena.

Y el comprador, por su parte, inscribió a su nombre el

título traslaticio de dominio a fs. 932 N°147 del Registro de

Propiedad correspondiente al año 2014 del Conservador de

Bienes Raíces de Vicuña.

Refiere que Ricardo Baldessari Albasini, para evitar la

inscripción de una medida prejudicial precautoria decretada

en su contra en este Tribunal en causa Rol N°5047-2014, por

lesión enorme, días antes de ser notificado el Conservador de

Bienes Raíces de Vicuña, el precitado transfirió este

inmueble a la sociedad denominada AGRÍCOLA RBA Y COMPAÑÍA,

sociedad colectiva civil del rubro de su denominación,

representada por el mismo demandado, por medio de un aporte

efectuado al constituirse la misma por escritura pública de

fecha 23 de diciembre de 2014, otorgada por la Notaría de La

Serena servida por don Rubén Reinoso Herrera, título

traslaticio de dominio que se inscribió a su favor a fs. 18

N°14 del Registro de Propiedad correspondiente al año 2015

del Conservador de Bienes Raíces de Vicuña.

Que al tratar de notificarse una nueva prejudicial

precautoria, decretada en esta causa en contra de la sociedad

AGRÍCOLA RBA Y COMPAÑÍA, el mismo demandado Sr. Ricardo

Baldessari Albasini nuevamente transfirió el inmueble a la

denominada sociedad INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI SPA,

representada por él mismo, con el evidente objeto de evitar

la inscripción de la resolución dictada que acogió la antes

mencionada prejudicial precautoria, sin alcanzar a lograr su

objetivo en esta tercera oportunidad.

Que, de esta forma, y a consecuencia de esta última

transferencia, la parcela agrícola denominada “La Polla

Alta”, ubicada en la comuna de Vicuña, se encuentra

actualmente inscrita a favor de la precitada sociedad

INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI SPA, a fs. 278 N°263 en el

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

Registro de Propiedad del CBR de Vicuña, con fecha 14 de

marzo de 2016.

Que, en segundo lugar, por la misma escritura pública

primero mencionada, don Giuseppe Baldessari Leita, ya

individualizado, vendió, cedió y transfirió además, a su

mismo hijo don Ricardo Baldessari Albasini, el cincuenta por

ciento de los derechos de dominio que recaen sobre el derecho

de aprovechamiento de aguas consistentes en el uso de veinte

(20) acciones provenientes del Canal La Calera, que utiliza

para su regadío el predio rústico denominado “La Polla Alta”,

ubicado en la comuna de La Serena, y que por lo tanto

constituyen una parte integrante o accesoria de este

inmueble, por lo que tienen también la calidad de inmueble.

Indica que el título que tenía el vendedor demandado

sobre estos derechos de aguas corría inscrito a fs. 5 N°6

correspondiente al Registro de Propiedad de Aguas de 1996 y a

fs. 66 N°72 correspondientes al mismo Registro del año 1991,

ambas del Conservador de Bienes Raíce de Vicuña-Elqui.

El comprador demandado inscribió a su nombre el título

traslaticio citado primero, a fs. 685 N°629 del Registro de

Propiedad correspondiente al año 2014 del Conservador de

Bienes Raíces de Vicuña.

Dice que el mismo demandado nuevamente y también para

evitar la inscripción de la antedicha medida prejudicial

precautoria decretada en su contra en la causa antes

individualizada, transfirió a la sociedad AGRÍCOLA RBA Y

COMPAÑÍA, representada también por él mismo, por medio de un

aporte efectuado a ésta al constituir la misma por escritura

pública de fecha 23 de diciembre de 2014, otorgada por la

Notaría de La Serena de don Rubén Reinoso Herrera, título

traslaticio de dominio que se inscribió a fs. 10 N°10 del

Registro de Propiedad de Aguas correspondiente al año 2015

del Conservador de Bienes Raíces de Vicuña.

Que al tratar de notificarse una nueva prejudicial

precautoria decretada en autos, en contra de la sociedad

denominada AGRÍCOLA RBA Y COMPAÑÍA, el mismo demandado Sr.

Ricardo Baldessari Albasini una vez más transfirió este

inmueble a la denominada sociedad PORTAL DEL ELQUI SPA,

representada por él mismo, nuevamente con el evidente objeto

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

de evitar la inscripción de la resolución que acogió la

prejudicial precautoria, sin que tampoco lograra alcanzar su

objetivo en esta tercera oportunidad.

Que de esta forma, y a consecuencia de esta última

transferencia, el cincuenta por ciento de los derechos de

dominio que recen sobre el derecho de aprovechamiento de

aguas consistentes en el uso de veinte (20) acciones

provenientes del Canal La Calera, que utiliza para su regadío

el predio rústico denominado “La Polla Alta”, ubicado en la

comuna de Vicuña, se encuentran inscritos a favor de la

sociedad INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI SPA, a fs. 121 N°118 en

el Registro de Propiedad de Aguas del CBR de Vicuña con fecha

14 de marzo de 2016.

Explica que todas las compraventas que contiene el

contrato individualizado antes citado, son simuladas, ya sea

absoluta o relativamente, como se verá en lo sucesivo.

Expone que los antes citados suscribieron un contrato de

compraventa que recayó sobre el 50% de los derechos de

dominio del inmueble y derechos de aguas mencionado, sin que

hubiera por un lado la intención de vender y por otro lado la

de comprar, como se aprecia de las repetidas, precisas y

concordantes presunciones que emanan de los hechos que se

expresarán.

Manifiesta que en la primera compraventa, aparece que el

precio fijado por las partes para el 50% de los derechos de

dominio que recaían sobre la antes individualizada parcela

agrícola denominada “La Polla Alta”, ubicada en la comuna de

Vicuña, es del orden de $100.000.000 (cien millones de

pesos), en circunstancias que el verdadero precio de la

parcela y de todos los adherentes que le corresponden es de

un valor no inferior a la suma de $1.229.814.000 (mil

doscientos veintinueve millones ochocientos catorce mil

pesos), según tasación que posteriormente mandó a efectuar

cuando la familia y el suscrito se enteraron de la

celebración del contrato y del irreal precio acordado.

Así, el valor real del 50% de los derechos de dominio

que recaían sobre el predio venido ascendía a la suma de

$614.907.000 (seiscientos catorce millones novecientos siete

mil pesos), sin embargo, el precio de la compraventa del

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

inmueble solamente se fijó en la suma de $100.000.000 (cien

millones de pesos), que es menos de un sexto de dicho justo

precio.

Agrega que esto no es todo con lo referente al precio;

los contratantes demandados pactaron además del precio irreal

mencionado, que éste se pagaría en una fecha que fijaron para

el lejano día 31 de diciembre del año 2021, oportunidad en la

que, atendido el deteriorado estado de salud del demandado

don Giuseppe Baldesari Leita, existe un alto grado de

probabilidades que no se encuentre vivo a la fecha, y de

donde el comprador además podrá deducir o compensar los

derechos que heredará, ascendentes a un 20% de la herencia.

Dice que en la segunda parte de la compraventa, aparece

que el precio fijado en ella del cincuenta por ciento de los

derecho de dominio que recaen sobre el derecho de

aprovechamiento de aguas consistentes en el uso de veinte

(20) acciones provenientes del Canal La Calera, que utiliza

para su regadío el predio rústico denominado “La Polla Alta”,

ubicado en la comuna de La Serena, es del orden de

$18.000.000 (dieciocho millones de pesos), en circunstancias

que el verdadero precio de éstos a la fecha de la compraventa

ascendían según se enteró posteriormente el actor, es de un

valor no inferior a la suma de $150.000.000 (ciento cincuenta

millones de pesos), según tasación que también se mandó a

hacer cuando se suscitaron dudas sobre el real precio de

estos derechos de aprovechamiento de aguas a dicha

celebración.

Explica que de esta forma, el valor del 50% de los

derechos de dominio que recaían sobre el predio vendido

ascendían a la suma de $75.000.000 (setenta y cinco millones

de pesos), sin embargo, el precio de la compraventa

primeramente citada solamente se fijó en la suma de

$18.000.000 (dieciocho millones de pesos), que es menos de un

sexto de dicho justo precio, los contratantes demandados

pactaron además del precio irreal mencionado, que éste se

pagaría en una nueva fecha que fijaron para el lejano día 31

de diciembre de 2021.

Indica que tanto el precio del inmueble como de las

aguas se pagaría sin reajuste ni intereses de ninguna

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

especie.

Destaca que se aprecia del contrato denominado Cesión de

Derechos en Comunidad, que se trata en el fondo de la

transferencia de la totalidad de los bienes que poseía a la

fecha del contrato el demandado don Giuseppe Baldessari

Leita, los cuales fueron detallados uno a uno, incluso se

pretendió transferir por el mismo en la cláusula undécima

“los derechos emanados del contrato de compromiso de

Liquidación y Partición de común acuerdo” suscrito entre el

antes nombrado y su hermano don Renato Baldessari Leita, de

fecha 29 de mayo de 2014, Repertorio N°4514 de la Notaría de

don Oscar Fernández Mora de La Serena, cesión a la cual no

fijaron precio, por lo que está irremediablemente viciada de

nulidad, toda vez que al decir que en la cesión pactado en el

contrato de marras se incluía la cesión antes mencionada, el

irreal precio fijado ha quedado indeterminado, ya que no se

sabe a cuál de los precios pactados en el contrato

corresponde el de esta cesión. La indeterminación del precio

acarrea irremediablemente la nulidad absoluta de la

compraventa, pues no existe voluntad, de acuerdo al art. 1801

hay compraventa o cesión cuando hay acuerdo entre la cosa

vendida y el precio, solo en dicha ocasión hay contrato. El

art. 1444 del CC contempla el caso que es nulo por haberse

omitido alguno de los requisitos esenciales que le son

propios, o sea, que el consentimiento prestado por las partes

es incompleto o indeterminado porque no recayó sobre todos

los requisitos que son indispensables según la ley. El propio

art. 1809 del mismo Código señala que no hay en este caso

compraventa, esto que los contratantes llaman cesión, por no

existir acuerdo de voluntades destinados a fijar en forma

legal dicho precio.

Refiere que de esta última cuestión, además de lo irreal

del precio atribuido por los contratantes tanto al 50% de los

derechos de dominio que recaen sobre el inmueble sub lite,

como a los derechos de aprovechamiento de aguas también

mencionados, además de la fecha en que debería ser éste

pagado (seis años después de realizarse el contrato); además

de la intención de transferir la totalidad de los bienes que

poseía el cedente o vendedor a esa fecha, el hecho de que

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

éste tenía a la fecha de la transferencia una edad de 86

años, el hecho de ser esta persona de nacionalidad italiana

con poco dominio del idioma hablado y casi ninguno escrito;

se colige que el supuesto acuerdo sostenido entre los

demandados contratantes tendía a simular un acto jurídico,

que bajo el disfraz de una compraventa pretendió efectuar una

donación a su hijo de todo su patrimonio a esa fecha, por el

cual demostraba mayor simpatía o predilección que por el

resto de sus hijos.

Que, por otra parte, el demandado, su hermano, don

Ricardo Baldessari Albasini, a la fecha de la celebración de

la compraventa sólo era trabajador de su padre don Giuseppe

Baldessari Leita, sin que contara con ingresos propios

suficientes para comprar ni siquiera alguno de los bienes

comprendidos en el contrato, aun teniendo en consideración el

exiguo precio asignado a los bienes vendidos, para disfrazar

lo que en realidad era el acto jurídico pactado, de ahí a la

imposibilidad de hecho que éste hubiera pagado cualquier

precio real a la fecha de celebración del acto nulo

expresado, lo que evidencia la manipulación del precio de las

cosas supuestamente vendidas en cuanto a rebajarlo a montos

irreales y a fijar como fecha de pago en el lejano 31 de

diciembre del año 2021.

Dice que también es dable acotar que la edad de su padre

demandado, a la fecha de celebración del contrato, era de 83

años y su salud era extremadamente delicada por padecer de

insuficiencia cardíaca, deterioro senil, falta de movilidad

por lesión antigua en una pierna, sólo entendía a la fecha de

las suscripción del contrato cosas básicas dichas en términos

simples. Por lo que resulta altamente improbable que pueda

ver con vida el pago del irreal precio fijado en la fecha

acordada en dicho acto.

Señala que don Giuseppe Baldessari Leita es un padre de

familia que tiene por cónyuge a doña Elena Albasini Longhi,

de su domicilio, ambos padres de quien demanda, y también del

demandado don Ricardo Baldessari Albasini, de don Renzo

Baldessari Albasini, de don Bruno Baldessari Albasini, de

doña Rita Baldessari Albasini, y de don Angelo Baldessari

Albasini, los cuales se verían burlados en la eventual

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

legítima que pudiere corresponderles en su oportunidad.

Asegura que todas las situaciones expuestas constituyen

presunciones que reuniendo los requisitos legales llevan a

razonar con certeza que jamás existió por parte del antes

citado la voluntad de efectuar venta alguna a su hijo don

Ricardo Baldessari Albasini, y por parte de este último

voluntad de comprar, respecto de la totalidad de los bienes

incluidos en la compraventa en comento.

Agrega que para que pueda existir compraventa, es

necesario que haya consentimiento válido, acuerdo de

voluntades respecto al precio y las cosas vendidas, y además

que las partes tengan intención de producir efectos jurídicos

propios de un contrato de compraventa, o sea, generar, la

obligación de pagar realmente el precio pactado, que deber

ser real y serio; y que la otra parte tenga la intención de

entregar las cosas vendidas objeto de la compraventa. Que en

la especie no hubo nunca intención de vender por una parte y

por la otra intención de comprar. Que la compraventa fue una

simulación completa, que bajo el manto de una compraventa

estaba destinada a donarle por parte del vendedor al

comprador su parte en el inmueble ya individualizado y

derechos de aprovechamiento de aguas que sirven para regarlo.

Indica que no hubo fuente de responsabilidad contractual

al no haber consentimiento; también faltó el concurso real de

voluntades que exige perentoriamente el artículo 1437 del

Código Civil, y esta ausencia de consentimiento acarrea la

nulidad absoluta del acto simulado, conforme a lo dispuesto

en el artículo 1681 del cuerpo legal antes citado.

Explica que el concepto de compraventa además adolece de

causa ilícita. En nuestra legislación, la causa es el motivo

sicológico que induce a contratar, es decir, el móvil que

induce a contratar a las partes en este caso denunciado es la

mayor simpatía que su padre demostró por un hijo, al cual le

quiso donar sus bienes, bajo la simulación de una compraventa

en forma exclusiva, lo que lo indujo a mejorar su situación

económica por la ejecución del acto simulado, burlando sus

derechos.

Acepta que la mera liberalidad es causa suficiente, pero

como el motivo que impulsó a su padre fue únicamente burlar

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

al demandante en los derechos que hará ver, la causa se

constituye en ilícita, en otras palabras, el contrato de

compraventa en comento adolece del mismo modo de causa

ilícita; y en consecuencia, conforme a lo señalado en el

artículo 1681 del Código Civil, debe ser declarado nulo por

dicha razón legal.

Dice que si se interpretaran los hechos jurídicos que

contiene el contrato objetado, en el sentido que el padre de

su representado no ha celebrado contrato de compraventa con

su hermano, ambos demandados, porque no ha habido voluntad

real de vender ni voluntad real de comprar, procede que se

fije la naturaleza del acto jurídica del acto jurídico en que

se convierten aquéllos, conforme a su propia naturaleza y no

a los nombres que las partes les dan, la naturaleza de los

hechos que comprende el contrato de cesión en comento,

constituyen al no ser compraventas, un contrato denominado

“donación irrevocable”, conforme al artículo 1560 del CC.

Que, en efecto, el padre de su representado perseguía

únicamente, por los motivos que fueran y justificados o no,

dejar mejorado al demandado al haberle entrega gratuita de la

totalidad de sus bienes, esto es el 50% de los derechos de

dominio del inmueble en comento y sus derechos de

aprovechamiento de aguas, además de la totalidad de los

bienes que existían en dicha parcela y que constituían su

patrimonio único y total, es decir, efectuó una donación

irrevocable a su hermano de todos los citados bienes, pero la

misma adolece de nulidad absoluta que debiese declararse de

oficio. En nuestro derecho este tipo de donación es un acto

jurídico solemne, que requiere una insinuación previa que es

necesario requerir si el objeto de ella es superior a lo

preceptuado en el artículo 1401 del CC, la cual no ha sido

cumplida.

Que, en consecuencia, para el evento que se acepte

acoger la simulación relativa, la donación deberá también ser

declarada nula de nulidad absoluta, porque no ha sido

celebrada con las formalidades que la ley exige en

consideración a la naturaleza jurídica del acto mismo y no en

consideración a la calidad o estado de las partes, conforme

al artículo 1682 del CC.

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

Hace presente que la actual poseedora de los bienes

mencionados es la sociedad denominada INVERSIONES PORTAL DEL

ELQUI SPA.

Que su interés para presentar las acciones de autos es

evidente si se considera que ha sido perjudicado directamente

en forma pecuniaria por el acto celebrado por los demandados,

al quedar sin patrimonio alguno don Giuseppe Baldessari

Leita, a raíz precisamente de la celebración del mismo que lo

despojó de todo su patrimonio e hizo imposible la restitución

a su persona de una importante suma dada en mutuo, como se

acreditará con la documentación pertinente, salvo que los

bienes objeto del acto viciado se restituyan al patrimonio

del antes nombrado, donde se podrán efectivamente cobrar.

Finalmente, y previas citas legales, solicitó tener por

interpuesta demanda ordinaria de nulidad de contrato de

compraventa en contra de don GIUSEPPE BALDESSARI LEITA, de

don RICARDO BALDESSARI ALBASINI, y también de la sociedad

INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI SPA, todos ya individualizados,

a fin de que se declare:

I. Que carecen de existencia legal la apariencia de

contratos de compraventa contenidos en la escritura pública

de fecha 25 de julio de 2014 otorgada por la Notaría de La

Serena de don Oscar Fernández Mora, Repertorio N°6513-2014,

celebrados entre el demandado don Giuseppe Baldesari Leita y

el demandado don Ricardo Baldessari Albasini, conforme a los

artículos 1445, 1467 y 1681 y siguientes del Código Civil.

II. En subsidio de la petición precedente, que los

contratos de compraventa que aparecen en la referida

escritura pública son nulos, de nulidad absoluta, por carecer

de consentimiento y adolecer de causa ilícita, de acuerdo a

los artículos 1445, 1467 y 1681 y siguientes del Código

Civil.

III. En subsidio de las peticiones anteriores, que todos

los actos jurídicos que constan en la escritura pública de

fecha 25 de julio de 2014 otorgada por la Notaría de La

Serena de don Oscar Fernández Mora, Repertorio N°6513-2014,

adolecen de nulidad absoluta, dado que los actos jurídicos

que contienen no son compraventas de bien raíz y sus

accesorios; ni tampoco compraventa de derechos de

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

aprovechamiento de aguas, sino que deben ser calificadas como

donaciones irrevocables de estos bienes, debiendo en este

caso ser declaradas dichas compraventas nulas de nulidad

absoluta, conforme al artículo 1682 y siguientes del Código

Civil, o en subsidio, que la compraventa es válida hasta la

suma en que la ley permite efectuar una donación sin

insinuación.

IV. Que en caso de acogerse cualquiera de las peticiones

precedentes, la parte demandada de la sociedad Inversiones

Portal del Elqui SpA, representada por el mismo demandado don

Ricardo Baldessari Albasini, deberá restituir al patrimonio

de don Giuseppe Baldessari Leita, dados los efectos erga

omnes de la nulidad, los siguientes bienes, a saber:

A) El cincuenta por ciento de los derechos de dominio

que recaían sobre la parcela agrícola denominada “La Polla

Alta”, ubicada en la comuna de Vicuña, cuyos deslindes

especiales son: AL NORTE, con el río; AL SUR, con la cumbre

de los cerros inmediatos; AL ORIENTE, con Callejón Portillo;

AL PONIENTE, con terrenos de La Calera de don Ernesto

Peñafiel, que se encuentra inscrita actualmente a favor de la

sociedad INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI SPA, representada por

el antes nombrado, a fs. 278 N°263 del Reg. De Prop. del

Conservador de Bienes Raíces de Vicuña con fecha 14 de marzo

de 2016, con todos sus enseres y muebles, dentro del tercero

día de ejecutoriada que sea esta sentencia,; y que por las

razones aludidas precedentemente, debe cancelarse la

inscripción antes mencionada, y declarar revalidada la

inscripción anterior a nombre de don Giuseppe Baldessari

Leita que corría a fs.166 N°147 del Registro de Propiedad

correspondiente al año 1991 del Conservador de Bienes Raíces

de Vicuña-Elqui, y de fs. 65 N°115 del Registro de Propiedad

correspondiente al año 1969 del Conservador antes citado; así

como los frutos de la propiedad indicada y ser responsable de

las pérdidas o deterioros que ocurran, considerándosele para

todos los efectos legales como poseedor de mala fe,

debiéndose fijar el monto de estos frutos y responsabilidades

en la ejecución del fallo, en forma incidental.

B) El cincuenta por ciento de los derechos de dominio

que recaen sobre el derecho de aprovechamiento de aguas

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

consistentes en el uso de veinte (20) acciones provenientes

del Canal La Calera, que utiliza para su regadío el predio

rústico denominado “La Polla Alta”, ubicado en la comuna de

La Serena, y que por lo tanto constituyen una parte

integrante o accesoria de este inmueble, por lo que tienen

también la calidad de inmueble, que se encuentran actualmente

inscritos a favor de la sociedad INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI

SPA, a fs. 121 N°118 en el Registro de Propiedad de Aguas del

Conservador de Bienes Raíces de Vicuña con fecha 14 de marzo

de 2016; y que por las razones aludidas precedentemente debe

cancelarse la inscripción antes mencionada, y declarar

revalidadas las inscripciones anteriores a nombre de don

Giuseppe Baldessari Leita que corrían inscritas a fs. 5 N°6

correspondiente al Registro de Propiedad de Aguas de 1996 y a

fs. 66 N°72 correspondiente al mismo Registro del año 1991,

ambas del Conservador de Bienes Raíces de Vicuña-Elqui; así

como los frutos de la propiedad indicada y ser responsable de

las pérdidas o deterioros que ocurran, considerándosele para

todos los efectos legales como poseedor de mala fe,

debiéndose fijar el monto de estos frutos y responsabilidades

en la ejecución del fallo, en forma incidental.

V. Que el demandado don Ricardo Baldessari Albasini, y

la sociedad INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI SPA, representada

por doña Daniza Carvajal Alfaro; deben ser condenados al pago

de las costas de este juicio.

Que con fecha 17 de mayo de 2016 (folio 30), rola

comparecencia de doña María Antonieta Medina Lebel, abogada,

domiciliada en Juan de Dios Melgarejo, Coquimbo, en

representación de don RICARDO BALDESSARI ALBASINI, que al

contestar la demanda interpuesta en su contra, solicitó su

rechazo por los argumentos que expuso.

Refiere que el actor carece de legitimación activa,

para impetrar la acción de nulidad absoluta por simulación de

contrato.

Que nuestra legislación entrega amparo jurídico sólo en

aquellos casos en que el actor sea titular de un derecho

adquirido, vale decir, cuando ese derecho se ha integrado al

patrimonio del titular, no así en el caso de meras

expectativas, ellas están fuera del ámbito de protección

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

legal.

Dice que en el caso de marras, el actor don Angelo

Guiseppe Baldessari Albasini, en relación con el bien

inmueble materia de este pleito, no tiene derecho alguno, ya

que el dominio pleno y absoluto de los derechos cedidos a don

Ricardo Balessari pertenecían a su padre don Giuseppe

Baldessari Leita.

Que el actor sólo posee una mera expectativa de

participar en el dominio de los bienes una vez que fallezca

el titular, la cual, como se ha señalado, no es materia de

resguardo jurídico.

Señala que es importante detenerse en este punto. Para

ser titular de la acción de nulidad por simulación de

contrato es imperante que el actor tenga un interés

patrimonial actual, vale decir, que el sustento sea un

perjuicio económico presente que afecta a su patrimonio.

Además, reafirmando que el peticionario no goza de la

acción para demandar, está la circunstancia de que no fue

parte del contrato de compraventa entre los señores Giuseppe

y Ricardo, ambos Baldessari, razón por la cual, acorde con lo

establecido de forma reiterada tanto por la jurisprudencia

como por la doctrina, no tiene acción para litigar en esta

materia.

De acuerdo con lo que propone el artículo 578 del Código

Civil, la acción de nulidad es personal, porque emana de un

derecho también personal, o sea, de aquellos que sólo puede

reclamarse a ciertas personas, como es el que tiene

cualquiera de los contratantes o terceros a quienes esos

contratos puedan lesionar sus derechos.

Dice que sólo tienen legitimación activa:

- Las partes;

- Los herederos a título universal;

- Los legatarios cuando se trate de el o los bienes

legados; y

- Los terceros, sólo, y, siempre, que como consecuencia

de la celebración del contrato y con posterioridad a él, se

relacionaran jurídicamente con las partes, como por ejemplo,

los acreedores hipotecarios, el cesionario, etc., empero con

aquellos, como es el caso, que no han tenido y no poseerán

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

vinculación jurídica alguna con las partes, ya que no tienen

ni tendrán interés en establecer la veracidad o falsedad del

contrato, no tienen acción.

Que en su calidad de tercero ajeno al contrato, don

Angelo Guiseppe Baldessari Albasini, no tiene el requisito

esencial de “interés” que exige el artículo 1693 del Código

Civil, consagrado dentro del Título XX, que trata De La

Nulidad y La Rescisión.

Manifiesta que el Código Civil no define lo que debe

entenderse por “interés”, y en su silencio encontramos la

respuesta en la doctrina y jurisprudencia, existiendo

concordancia en que ese interés debe ser pecuniario o

patrimonial, vale decir, que la finalidad u objetivo que se

persigue con la acción sea remediar un perjuicio avaluable en

dinero.

Expone que el contrato de compraventa que el actor

pretende anular mediante la acción de simulación no produce

perjuicio alguno al actor, toda vez que no origina efecto

pernicioso en su patrimonio.

Que acorde con lo que se ha manifestado, señala que

respecto del contrato de compraventa aludido, el actor no es

parte, no es heredero, no es legatario, y como tercero ajeno

a la convención y a sus derivaciones jurídicas, en ningún

tiempo se vinculará con las partes que le han dado vida

legal.

Entonces, dice que la conclusión es simple, no tiene

legitimación activa para accionar de nulidad absoluta por

simulación de contrato.

Agrega que no es efectivo que a la fecha de suscripción

del contrato su padre padeciera de deterioro senil, toda vez

que con posterioridad a la firma del contrato de compraventa

tantas veces mencionado, don Giuseppe Baldessari Leita se

encontraba en buenas condiciones mentales e intelectuales,

prueba de ello es que se ha después del 2014 ha seguido

celebrando actos jurídicos de diversa índole.

Ahora bien, manifiesta que aunque padezca de

insuficiencia cardíaca y falta de movilidad por una lesión

antigua en una pierna, esto no lo priva de manera alguna de

su capacidad de goce y ejercicio.

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

Luego, expone que como muestra y evidencia de que el

actor Angelo Guiseppe Baldessari Albasini no es titular de

derechos que lo habiliten para accionar en el presente

juicio, está lo exteriorizado en el argumento de la medida

limitativa de dominio, al referirse a la posterior herencia

que dejará su padre y los derechos que tanto él como sus

hermanos tendrán: “…los cuales se verán burlados en la

eventual legítima que pudiere corresponderles en su

oportunidad”.

Dice que la demandante hace mucho énfasis en el precio

pactado entre ambos contratantes y dicha apreciación se

fundamenta en una tasación que habría hecho un profesional.

Pero las tasaciones son eminentemente subjetivas y dependen

de múltiples factores personales del tasador, lo que, sin

duda alguna, determina el resultado final, también anímico.

Que en previsión de una eventual objeción familiar al

precio de la operación las partes contratantes también

pidieron una avaluación de predio y derechos de

aprovechamiento.

Indica que en esto se tuvieron a la vista distintos

factores que determinaron el precio a pagar y que el Tribunal

deberá considerar al momento de fallar:

i) La venta efectuada fue de derechos en una comunidad

lo cual implica que la tenencia del cincuenta por ciento de

los derechos debe tener un valor exclusivo. En otras

palabras, un predio comunitario tiene un valor inferior a

otro que tiene un dueño exclusivo;

ii) Entre los propietarios (comuneros) existía una

discrepancia que, años atrás, los llevó a pactar una

liquidación de dicha comunidad, la que quedó expresada en un

escritura pública, pero esta liquidación no tuvo buen final,

porque no se pudo acreditar el dominio sobre una parte del

predio comunitario, lo que impidió el archivo del plano de

subdivisión. Resultado de esta fallida división los problemas

entre las familias Baldessari Leita (comuneras en las tierras

y aguas) los llevaron a romper relaciones de familia. Más

aun, don Renato Baldessari Leita (el otro comunero

propietario del 50% de los derechos), inició las gestiones

para el nombramiento de partidor de la comunidad en la que

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

participa la sociedad propietaria del otro 50%. Ello implica

que ese elemento de discordia y las complejidades de un

proceso particional determinaron una disminución del precio

de venta;

iii) El 23 de septiembre de 2009, el perito don Elicio

Moraga Quintana hizo llegar a los entonces comuneros, señores

Renato y Giuseppe, ambos Baldessari Leita, su informe de

tasación solicitado por los dos, para los efectos de la

partición que estaban acordando y que después fallaría por

las razones ya señaladas.

Que, así, el valor de tasación de las dos hijuelas en

que se subdividiría el predio fue de $484.185.000.-

Dice que si a este valor, que fue aceptado por los

entonces comuneros, le restan todos los inconvenientes

señalados supra, en orden a hacerse cargo de las

discrepancias que existían entre los comuneros, explicando

con certeza el valor atribuido por los señores Giuseppe

Baldessari Leita y Ricardo Baldessari Albasini, en la

escritura por la cual este último adquirió los derechos que

hoy se objetan; y

iv) El avalúo fiscal del predio al 29 de marzo del año

2016 era de $157.253.132.-

Dice que es conocido el hecho que el Servicio de

Impuestos Internos ha actualizado el valor de los inmuebles,

concordando con su valor comercial, llegando incluso a fijar

valores superiores a éste.

Que resultado de todo ello es que el precio fijado por

los señores Giuseppe Baldessari Leita y Ricardo Baldessari

Albasini al acordar la transacción hoy objetada se ajustó a

los precios reales de acuerdo a los parámetros arriba

indicados, no existiendo por ello la minusvalorización que

hoy se acusa.

Finalmente, solicitó tener por contestada la demanda,

rechazándola en todas sus partes, con expresa condenación en

costas.

Que con fecha 25 de enero de 2019 (folio 308), en lo

principal de la presentación, comparece don Juan Enrique

Prieto Urzúa, abogado, domiciliado en Calle Agustinas N°1022,

Of. 201, comuna de Santiago, y para estos efectos en Calle

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

Fray Jorge N°1420, comuna de La Serena, en representación de

la sociedad INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI SPA, persona

jurídica del giro de su denominación, de su mismo domicilio;

quien al contestar la demanda interpuesta en contra de su

parte, solicitó el rechazo de la misma, con expresa condena

en costas, de conformidad a los fundamentos de hecho y de

derecho que expuso.

1) Falta de legitimación activa del demandante don

Angelo Guiseppe Baldessari Albasini: Refiere que los señores

Giuseppe Baldessari Leita y Ricardo Baldessari Albasini,

convinieron en que el primero cedía sus derechos en un predio

y derechos de aprovechamiento de aguas en este predio ubicado

en el Valle de Elqui.

Dice que los detalles del contrato han sido citados

correctamente en la demanda de autos. Pero se aduce que entre

los citados padre e hijo pactaron condiciones irreales en

cuanto a precio y forma de pago con el propósito expreso de

burlar los derechos hereditarios de los demás futuros

herederos.

En base a esta consideración general, discurre que está

autorizado para impugnar la convención pactada entre su padre

y hermano, ya que se estaría disminuyendo la legítima a

percibir al fallecimiento de su padre (demandado).

Estima que resulta extraño, por decir lo menos, que un hijo

demande a un padre reclamando la posibilidad de recibir en

herencia o parte de los bienes de éste.

Sostiene que de acuerdo a la normativa legal, el

demandante no tiene derecho alguno para intervenir en los

bienes del padre y, menos aún, respecto de la facultad de

éste para disponer de sus bienes. Para qué decir la carencia

de titularidad para impugnar sus actos jurídicos alegando

teóricos derechos sucesorios aún no recibidos.

Indica que en términos jurídicos, Angelo Guiseppe

Baldessari Albasini no tiene la “legitimación activa” para

actuar en esta instancia.

Refiere que prescribe el artículo 955 del Código Civil

que “… La sucesión en los bienes de una persona se abre al

momento de su muerte…”. En otras palabras, para poder tener

acceso, a título de herencia, a los bienes de otra persona,

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

es necesario que ésta haya fallecido y que su sucesión se

abra.

Es necesaria una resolución judicial o administrativa,

(según sea testada o no), emanada del Servicio de Registro

Civil e Identificación, para reconocer el derecho de una

persona para participar en los bienes dejados por un

causante. En autos no se ha acreditado que don Giuseppe

Baldessari Leita haya fallecido y, lo que es lógico, que se

haya tramitado su posesión efectiva dando participación en la

herencia a don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini.

A mayor abundamiento, el artículo 6° del Código de

Procedimiento Civil obliga al que comparezca a nombre de otro

a exhibir el mandato que acredita su representación.

Expone que en este juicio se da el extraño caso que don

Angelo Guiseppe Baldessari Albasini concurre en defensa, de

su derecho sobre bienes de su padre aún vivo y en dicha

defensa demanda a su padre.

Asegura que las meras expectativas, como es el caso del

posible interés del demandante en los bienes de su padre, no

son objeto de tutela jurídica.

Por aquello refiere que Angelo Guiseppe Baldessari

Albasini no tiene la “legitimación activa” para concurrir a

la demanda.

Expresa que el actor, don Angelo Guiseppe Baldessari

Albasini, alega que el valor atribuido a los derechos sobre

el predio y aguas, va en perjuicio de sus posibilidades de

heredar una mayor cantidad de dinero y/o bienes al

fallecimiento de su padre.

Dice que como se demostrará en el curso de la gestión

judicial, tal aseveración no es efectiva.

Dice que los derechos cedidos corresponden sólo a un 50%

de un predio agrícola y sus derechos de aprovechamiento. El

Tribunal debe ser informado que el predio total era de

propiedad de dos hermanos Baldessari Leita y acarreaba

consigo una larga disputa por los más variados temas, desde

limpia de canales, sector que cada comunero quería trabajar,

pago de contribuciones, percepción de dineros sobre torres de

comunicaciones, accesos, etc., a los cuales se quiso poner

término mediante una escritura pública de “Compromiso de

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

liquidación y partición de común acuerdo” la que, acompañada

de un plano y tasación efectuada por el ingeniero agrónomo

don Elicio Moraga Quintana, la que no se pudo inscribir en el

Conservador de Bienes Raíces de Elqui.

Para tener una referencia importante para este juicio, su

representada encargó al mismo señor Moraga Quintana una

tasación a julio del 2014 (que se presentará a este juicio en

la oportunidad procesal pertinente).

Que, hoy, al 25 de enero del año 2019, el valor del

predio es superior por las mejoras que “Inversiones Portal

del Elqui SpA” ha introducido en el predio y por haberse

terminado relativamente, con la sequía que lo afectaba al

momento de la venta, si bien es un hecho que subsiste la

característica de zona de poca agua.

Dice que no hay razones para estimar que estos valores

han cambiado.

Ese estudio o tasación refleja el valor objetivo de

predio y aguas a esa fecha, meses antes del acuerdo de cesión

de derechos que hoy se impugna; y dicen objetivo, porque no

refleja la desvalorización real que puede sufrir ese valor,

por la historia de conflictos sobre el predio a que se ha

hecho referencia. En este juicio (no dudan de ello), deberá

tenerse presente esta minusvalía y por qué se asignó el valor

de $100.000.000 a los derechos cedidos.

Desvalorización del predio: Que sin perjuicio del valor

objetivo determinado en el peritaje a que se ha hecho

referencia, no debe dejarse de lado el hecho de la existencia

de una severa sequía que afectaba al Valle del Elqui en esa

época que obligó a terminar cultivos, cortar árboles, etc.,

las que son de público conocimiento, y que la recuperación

relativa no motivó las mayores inversiones que normalmente

habrían sucedido en la zona entera, si hubiera algún grado de

seguridad sobre los mejoramientos hídricos de la zona.

Pregunta si vale lo mismo un predio con aguas y en plena

capacidad de producción, frente a otro con aguas restringidas

y sin que se conozca si la naturaleza proveerá esas aguas a

futuro. Este elemento deberá ser también considerado al

evaluar el precio pagado en la cesión de derechos que hoy se

discute.

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

Valor de avalúo fiscal: Que, por otra parte, el valor de

avalúo fijado por el Servicio de Impuestos Internos atribuye

al Rol 414-3 de Vicuña, $160.555.448 al Segundo Semestre del

2016.

Dice que es sobradamente conocido que dicho Servicio

procedió a la retasación de los bienes raíces agrícolas

señalando para ello valores comerciales (y aún superiores),

que, en su oportunidad, fueron ampliamente cuestionados por

su exceso.

En esta circunstancia, considerando los antecedentes

relatados, dice que debe estimarse que los valores señalados

por los hoy demandados señores Giuseppe Baldessari Leita y

Ricardo Baldessari Albasini al suscribir la escritura que se

objeta se ajustaron a la realidad.

Finalmente, al contestar la demanda por “Inversiones

Portal del Elqui SpA”, no le cabe sino solicitar que ella sea

desechada por las razones expresadas y, que sintetiza:

1°.- Reitera que don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini

carece de la “legitimación activa” para obrar en esta causa,

dado que no tiene el interés actual en los resultados de la

venta pactada entre los señores Giuseppe Baldessari Leita y

Ricardo Baldessari Albasini;

2°.- Subsidiariamente, que el precio acordado en la ya

citada cesión de derechos corresponde al precio justo a la

época en que se pactó la citada cesión de derechos entre los

indicados demandados; y

3°.- Consecuencia de lo expresado, que debe condenarse

en costas al demandante.

A su vez, en el primer otrosí de su presentación, dedujo

demanda reconvencional de indemnización de perjuicios, en

contra de don ANGELO GUISEPPE BALDESSARI ALBASINI, ya

individualizado en autos, por las razones de hecho y de

derecho que expuso.

Refiere que consta en autos que don Angelo Guiseppe

Baldessari Albasini ha demandado en estos autos a su padre

don Giuseppe Baldessari Leita, a don Ricardo Baldessari

Albasini y a “Inversiones Portal del Elqui SpA” por una

supuesta confabulación entre los dos primeros en el sentido

de fijar un menor precio a derechos sobre predio y aguas de

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

propiedad del primero, beneficiando con ello al segundo.

Su representada “Inversiones Portal del Elqui SpA”,

actual titular del dominio de dichos derechos, ha resultado

afectada ya que se ha puesto en duda la certeza de dicha

propiedad razón por la cual ha sido necesaria la defensa.

El demandado, don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini ha

alegado tener un interés en los resultados del juicio,

constituyéndose en guardador de los derechos de su padre.

Esta actitud del demandado está ocasionando dificultades

entre don Ricardo Baldessari Albasini e “Inversiones Portal

del Elqui SpA”, ya que, precisamente, por la incerteza en la

titularidad del dominio que se le atribuye a su representada

(ya que ésta depende de los resultados del juicio), ocasiona

lesiones morales que, al ser rechazada la demanda,

necesariamente deberán ser compensados por aquel que,

artificiosamente y sin tener ningún atributo jurídico,

pretende asumir derechos y representaciones que hoy no tiene.

Que tal como se dijo “en lo principal” de su presentación,

don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini no tiene la

“legitimación activa” para representar a su padre en esta

instancia y, si la tuviera, cómo podría ser que si concurre

en defensa de los intereses de su padre, a su vez, lo

demanda.

Asimismo, pregunta cómo se explica que el mismo abogado

de don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini haya concurrido a

demandar a don Giuseppe Baldessari Leita cuando aún tiene

vigente el mandato judicial otorgado por este último, por

escritura pública de 19 de diciembre del 2014, otorgada ante

el notario de La Serena don Rubén Reinoso Herrera.

Descartada la teoría que el demandado concurre por su

padre, tendríamos que deducir que lo hace en su propio

interés; pero qué interés jurídico puede tener en los bienes

de su padre, cuando éste aún no ha fallecido. Los tendrá una

vez que se abra la sucesión, lo que aún no sucede.

Ello los lleva a pensar que la acción intentada es audaz

y motivada, exclusivamente, por su interés en bienes que aún

no posee y que no sabe si los tendrá.

Que esa actitud ha causado inquietudes en la natural

tranquilidad que un propietario debe tener respecto de sus

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

bienes, entre ellos; los derechos adquiridos por “Inversiones

Portal del Elqui SpA” a don Ricardo Baldessari Albasini, daño

moral que deberá ser indemnizado por don Angelo Guiseppe

Baldessari Albasini.

Sostiene que es perjuicio, cualquier detrimento o

menoscabo, dolor o molestia que sufra un individuo en su

persona, bienes, libertad, honor, créditos, afectos,

creencias, etc.

No importa que el monto sea incierto, indeterminado o de

difícil avaluación. No sólo es cierto el daño actual o

presente. Puede ser cierto un daño futuro, cuando se han

producido las circunstancias que lo determinarán, esto es,

están sentadas las bases para la determinación anticipada

como consecuencia del desarrollo de una situación ya

existente.

Refiere que daño moral es el dolor, la aflicción,

considerada autónomamente e independiente de las

consecuencias patrimoniales o materiales que ese daño moral

puede haber provocado a su vez. La jurisprudencia y la

doctrina aceptan la indemnización del daño moral basados en

que ni el artículo 2314 ni el artículo 2329, ambos del Código

Civil, distinguen la naturaleza del daño y en que muchas

normas lo consagran expresamente (como la indemnización

constitucional por error judicial, la ley de abusos de

publicidad, la ley de accidentes del trabajo).

El hecho de que la indemnización tienda por lo general a

hacer desaparecer el daño, a restablecer en el patrimonio de

la víctima el valor que de él se sustrajo o que se le

disminuyó, lo que no puede ocurrir respecto del daño moral,

dada su naturaleza, no obsta a que este daño pueda ser

indemnizado.

Explica que aparte de la injusticia o inconveniencia que

importaría dejar sin sanción un hecho ilícito que ha inferido

una molestia o dolor a otro, a pretexto de que la

indemnización no equivale exactamente al daño causado, cabe

recordar que la indemnización no sólo es reparadora. También

puede ser compensatoria o satisfactoria y en el hecho lo es

cuando el daño por su naturaleza es irremediable, cuando

consiste en la destrucción de algo que no puede restablecerse

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

o rehacerse: la muerte de una persona, el dinero que el

ofensor paga a la víctima no será la representación exacta

del dolor que ésta experimente; pero le servirá para

compensarlo procurándole los medios para aliviarse, si es

físico, o de buscar otras ventajas o satisfacciones que le

permitan disiparlo, o, en todo caso, atenuarlo o hacerlo más

soportable.

Menciona que un delito o cuasidelito puede consistir no

sólo en un acto material u omisión cualquiera. Puede tratarse

del ejercicio de un derecho que causa daño a otro. Hay abuso

de un derecho cuando éste es ejercido prescindiendo de la

finalidad social en cuyo contexto se encuentran amparados o

con una motivación sicológica dolosa. Los derechos deben ser

ejercidos sin malicia y con la diligencia debida.

Finalmente, en esta situación, en la representación que

conduce, viene en intentar demanda indemnizatoria por daño

moral a don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini, ya

individualizado, solicitando que se la acoja a tramitación

para, en definitiva, se le condene a pagar el daño moral que

ha causado a “Inversiones Portal del Elqui SpA” la demanda de

autos, pidiendo:

1°.- Que se reconozca que la demanda de autos intentada

por don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini lo fue sin tener

la legitimación activa necesaria para ese efecto;

2°.- Que, en consecuencia, el demandado, al haber

actuado con dicha ligereza, causó un daño moral a su parte;

3°.- Que dicho daño moral asciende a la suma de

$100.000.000 o a la que el Tribunal determine; y

4°.- Que el demandado debe pagar las costas de la causa.

Que con fecha 18 de febrero de 2019 (folio 313), se tuvo

por contestada la demanda en rebeldía de la parte demandada

don Giuseppe Baldessari Leita.

Que con fecha 22 de febrero de 2019 (folio 314), el

abogado de la parte demandante principal y demandada

reconvencional, al evacuar el trámite de la contestación de

la demanda reconvencional, solicitó su rechazo con expresa

condena en costas, en razón de los siguientes argumentos:

Que el demandante argumentando supuestos daños morales

por la suma de $100.000.000 que recibirá si se deja sin

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

efecto por operar la nulidad pedida por su parte en autos,

viene en demandar a su parte.

Que en verdad, lo que consta de autos es que la sociedad

que dice representar el actor reconvencional, posee la

propiedad sub lite, solamente para tratar de ocultar la misma

al momento de demandarse a don Ricardo Baldessari Albasini y

obtenerse del Tribunal una medida prejudicial precautoria,

toda vez que éste corrió a aportar la antes citada propiedad,

para impedir que se trabara sobre ella la antes citada medida

cautelar, a una sociedad familiar.

Es decir, la sociedad que demanda a su parte es un

instrumento creado por el propio demandado y compuesta por el

mismo, su cónyuge e hijos.

Dice que el único dolor que pueden sufrir los componentes de

la sociedad, es que se obtenga por su parte una sentencia

favorable por simulación de contrato y sea restituido el

inmueble al patrimonio del pater familia don Guissepe

Baldessari Leita, y perder un inmueble valioso que se obtuvo

de una forma tan oprobiosa.

En cuanto al fundamento de la demanda, saben desde ya

que el dolor no lo puede sufrir una sociedad que existe solo

en el papel y en sus inscripciones por lo que la demanda, por

eso, fuera de no existir motivación alguna para su

interposición, de todas maneras es inviable pues se está

pidiendo como fundamento el sufrimiento de una persona que es

una ficción legal y que carece de sentimiento y posibilidad

de sufrir pena o dolor de ninguna forma.

Finalmente, solicitó tener por contestada la demanda

reconvencional interpuesta por el abogado don Juan Enrique

Prieto, en representación de “Inversiones Portal del Elqui

SpA”, y en definitiva, denegar lugar a ella por carecer de

todo fundamento tanto en los hechos como en el derecho, con

costas.

Que con fecha 11 de marzo de 2019 (folio 320), el

abogado de la parte demandante principal y demandada

reconvencional, al evacuar el trámite de la réplica de la

demanda principal respecto del demandado don Ricardo

Baldessari Albasini, señaló que:

La parte del demandado Ricardo Baldessari Albasini se ha

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

excepcionado al contestar la demanda de autos señalando que

la parte actora de don Ángelo Guiseppe Baldessari Albasini

carece de legitimación activa para demandar porque éste solo

tiene una mera expectativa en los bienes de don Giuseppe

Baldessari Leita, para el evento que éste fallezca y por lo

tanto no es poseedor de una acción patrimonial actual, pues

los contratos cuya nulidad demanda por simulación, no le

ocasionan un perjuicio económico.

Estima que la argumentación de la parte de Ricardo

Baldessari Albasini carece de todo sustento.

Señala que en la demanda de autos, antes de terminar su

exposición y por consiguiente antes de la conclusión de

aquella, antes de la frase: POR TANTO, su parte hace ver

claramente cuál es el interés pecuniario que tiene para

presentar la demanda de autos, el que se puede resumir en que

el actor se considera perjudicado directamente por el acto

celebrado por los demandados, dado que a raíz precisamente de

la celebración de aquellos, su padre don Giuseppe Baldessari

Leita, quedó despojado de todo su patrimonio e hizo imposible

que el actor pudiera demandar a éste la restitución de un

mutuo concedido a aquel de una importante suma de dinero,

salvo si se declararan nulos los actos atacados por la

demanda.

Dice que dicho interés se acredita con los documentos

acompañados bajo en numeral 9) del otrosí segundo de la

demanda de autos, con citación y no objetados por la

contraria, donde consta el actual crédito del actor contra su

padre, don Giuseppe Baldessari Leita, por la suma de

$30.000.000.

Menciona que el art. 1683 del Código Civil dice que la

nulidad absoluta: “puede alegarse por todo el que tenga

interés en ello, excepto…”. Pues bien, la jurisprudencia está

conteste en que el interés que señala la antes dicha

disposición es de orden pecuniario, como el alegado por su

parte.

De esta forma, la excepción de carecer de interés su

parte en demandar en la forma planteada por la demandada

carece de todo fundamento.

Finalmente, y de acuerdo a lo expuesto, solicitó tener

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

por evacuado el trámite de réplica por la parte actora

respecto del demandado don Ricardo Baldessari Albasini.

Que con fecha 11 de marzo de 2019 (folio 321), el

abogado de la parte demandante principal y demandada

reconvencional, al evacuar el trámite de la réplica de la

demanda principal respecto del demandado don Guissepe

Baldessari Leita, señaló que:

Viene en evacuar el trámite de réplica sin aportar

mayores antecedentes dado que el demandado don Giuseppe

Baldessari Leita, no contestó la demanda de autos y ésta se

dio por evacuada en su rebeldía.

Finalmente, solicitó tener por evacuado el trámite de

réplica por la parte actora respecto del demandado don

Giuseppe Baldessari Leita, sin aportar mayores antecedentes

atendido que éste no contestó la demanda, que se dio por

evacuada en su rebeldía.

Que con fecha 11 de marzo de 2019 (folio 322), el

abogado de la parte demandante principal y demandada

reconvencional, al evacuar el trámite de la réplica de la

demanda principal respecto de la demandada Portal del Elqui

SpA, señaló que:

La parte demandada de la sociedad Portal del Elqui SpA.

se ha excepcionado al contestar la demanda de autos señalando

que la parte actora de don Ángelo Guiseppe Baldessari

Albasini carece de legitimación activa para demandar porque

éste solo tiene una mera expectativa en los bienes de don

Giuseppe Baldessari Leita, para el evento que éste fallezca y

por lo tanto no es poseedor de una acción patrimonial actual,

pues los contratos cuya nulidad demanda por simulación, no le

ocasiona un perjuicio económico.

Dice que la argumentación de la parte de la sociedad

Portal del Elqui SpA carece de todo sustento.

Señala que en la demanda de autos, antes de terminar su

exposición y por consiguiente antes de la conclusión de

aquella, antes de la frase: POR TANTO, su parte hace ver

claramente cuál es el interés pecuniario que tiene para

presentar la demanda de autos, el que se puede resumir en que

el actor se considera perjudicado directamente por el acto

celebrado por los demandados, dado que a raíz precisamente de

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

la celebración de aquellos, su padre don Giuseppe Baldessari

Leita, quedó despojado de todo su patrimonio e hizo imposible

que el actor pudiera demandar a éste la restitución de un

mutuo concedido a aquel de una importante suma de dinero,

salvo si se declararan nulos los actos atacados por la

demanda.

Menciona que dicho interés se acredita con los

documentos acompañados bajo en numeral 9) del otrosí segundo

de la demanda de autos, con citación y no objetados por la

contraria, donde consta el actual crédito del actor contra su

padre, don Giuseppe Baldessari Leita, por la suma de

$30.000.000.

Sostiene que el art. 1683 del Código Civil dice que la

nulidad absoluta: “puede alegarse por todo el que tenga

interés en ello, excepto…”. Pues bien, la jurisprudencia está

conteste en que el interés que señala la antes dicha

disposición es de orden pecuniario, como el alegado por su

parte.

De esta forma, la excepción de carecer de interés su

parte en demandar en la forma planteada por la demandada

carece de todo fundamento.

Luego, agrega que la parte demandada dijo que los bienes

corresponden solo a un 50% de un predio agrícola, y sus

derechos de aprovechamiento, señala que el valor del inmueble

para efecto del impuesto territorial solo estaba avaluado al

2do. semestre de 2016 en la suma de $160.55.448, por lo que a

la fecha de suscribir la escritura por don Giuseppe

Baldessari Leita con su hijo Ricardo Baldessari Albasini, que

contenía los contratos cuya nulidad se pide se hallaban

razonablemente dentro de ese valor y por tanto corresponden

al precio justo.

Expone que esto no es así, que el valor comercial del

predio completo a la fecha de la celebración de los aludidos

actos era en total de $1.229.814.000 y el 50% de éstos era

$614.907.000, y se fijó un precio de $100.000.000; por otra

parte el 50% de los derechos de aprovechamiento del aguas que

riegan el predio de marras tenían un valor de $150.000.000 y

se fijó un precio en la compraventa de $18.000.000.

Indica que lo fijado en los contratos cuya nulidad se pide

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

sin duda son valores subestimados que trataban de encubrir la

nula capacidad económica que a la sazón tenía el supuesto

comprador, el demandado don Ricardo Baldessari Albasini,

quien como acreditarán era empleado de su padre y percibía

remuneraciones por el mínimo laboral, que le impedía a todas

luces poder juntar siquiera, dado que a esa fecha ya era un

hombre casado y con tres hijos, una suma mínima para poder

responder al costo del pagar el precio de los contratos

aludidos.

Todo lo que junto a la “fecha de pago” que se pactó en

los contratos, el 31 de diciembre de 2021 y considerando la

avanzada edad del demandado don Giuseppe Baldessari Leita,

octogenario, haría que el precio fuera totalmente irreal por

la suma pactada, en definitiva nunca se pagara en la

realidad.

Finalmente, y de acuerdo a lo expuesto, solicitó tener

por evacuado el trámite de réplica por parte del actor

respecto de la contestación de la demandada, la sociedad

Portal del Elqui SpA.

Que con fecha 21 de marzo de 2019 (folio 324), la

abogada de la parte demandada don Ricardo Baldessari

Albasini, al evacuar el trámite de la dúplica de la demanda

principal señala que estando dentro de plazo, no tiene nada

que expresar al respecto.

Y solicita tener por evacuada la dúplica de la demanda

principal.

Que con fecha 25 de marzo de 2019 (folio 325), se tuvo

por evacuado el trámite de la dúplica de la demanda principal

en rebeldía de las partes demandadas don Giuseppe Baldessari

Leita e Inversiones Portal del Elqui SpA.

Que con fecha 25 de marzo de 2019 (folio 326), se tuvo

por evacuado el trámite de la dúplica de la demanda

reconvencional en rebeldía de la parte demandada

reconvencional.

Que con fecha 26 de abril de 2019 (folio 334), se llevó

a efecto el comparendo de conciliación con la asistencia de

la parte demandante principal y demandada reconvencional,

representada por su abogado don Juan Carlos Olivares Rosales,

y en rebeldía de todos los demandados principales;

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

conciliación que no se produjo atendida la inasistencia

señalada.

Que con fecha 06 de mayo de 2019 (folio 335), se recibió

la causa a prueba, la que fue modificada vía reposición con

fecha 17 de mayo de 2023 (folio 496).

Que con fecha 17 de febrero de 2022 (folio 419), en

atención al fallecimiento de la parte demandada don Giusseppe

Baldessari Leita, se decretó su sucesión procesal, en su

calidad de demandado principal, únicamente respecto de sus

derechos subjetivos que conforman el objeto del presente

proceso, pasando a ocupar su lugar, de la forma fijada, las

siguientes personas: 1) Doña Elena Albasini Longhi, cédula

nacional de identidad N°4.808.883-K; 2) Don Ricardo

Baldessari Albasini, cédula nacional de identidad

N°7.583.031-9; 3) Don Renzo Baldessari Albasini, cédula

nacional de identidad N°11.618.495-8; 4) Don Angelo Guiseppe

Baldessari Albasini, cédula nacional de identidad

N°11.823.249-6; 5) Doña Rita Adriana Baldessari Albasini,

cédula nacional de identidad N°11.823.248-8; y 6) Don Bruno

Baldessari Albasini, cédula nacional de identidad

N°12.446.064-6.

Que con fecha 10 de enero de 2023 (folio 469), se

designó como procurador común de los demandados sucesores

procesales de don Giusseppe Baldessari Leita: doña Elena

Albasini Longhi, don Ricardo Baldessari Albasini, don Renzo

Baldessari Albasini, don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini,

doña Rita Adriana Baldessari Albasini y don Bruno Baldessari

Albasini, al abogado don Álvaro Felipe Gómez Bravo.

Que con fecha 28 de julio de 2023 (folio 533), se citó a

las partes a oír sentencia.

CONSIDERANDO:

I. EN CUANTO A LAS OBJECIONES DOCUMENTALES.

PRIMERO: Que con fecha 13 de junio de 2023 (folio 520),

la parte demandante principal dedujo objeción respecto de

documento acompañado por la contraria.

Refiere que con fecha 08 de junio de 2023, la abogada

María Antonieta Medina Lebel, en representación de uno de los

demandados, Ricardo Baldessari Albasini, acompañó el

documento denominado “Autorización”, firmado, con fecha 30 de

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

noviembre de 2011, por Giuseppe Baldessari Leita, demandado

(fallecido), ante Óscar Fernández Mora, quien fuera notario

público de la comuna de La Serena.

Dice que el referido documento lo acompaña bajo

apercibimiento, sin mayor detalle.

El documento refiere que el firmante concedió el uso, a

Ricardo Baldessari Albasini, del predio de que es dueño en

parte, a fin que se proceda al uso gratuito de este inmueble

como de sus correspondientes derechos de aprovechamiento de

aguas. Además, señala: “propiedad inscrita el año 1991 es de

fs 166 N°147”.

Que con fecha 09 de junio de 2023, se tuvo por

acompañado el documento “bajo el apercibimiento del artículo

346 N°3 del Código de Procedimiento Civil”.

Dice que observado el documento, se constata que éste

fue firmado por Giuseppe Baldessari Leita, demandado en

autos.

El instrumento en cuestión contiene, aparentemente, una

especie de contrato de comodato precario, por cuanto no se

señala en éste un uso específico ni plazo para la restitución

(art. 2195 del Código Civil).

El comodatario es Ricardo Baldessari Albasini, quien no

suscribe el instrumento privado.

Que como sabemos, el Código de Procedimiento Civil

establece, en el artículo 346 N°3, que “Los instrumentos

privados se tendrán por reconocidos: 3°. Cuando, puestos en

conocimiento de la parte contraria, no se alega su falsedad o

falta de integridad dentro de los seis días siguientes a su

presentación, debiendo el tribunal, para este efecto,

apercibir a aquella parte con el reconocimiento tácito del

instrumento si nada expone dentro de dicho plazo.”

Expone que no es legal hacer valer, procesalmente, un

instrumento privado en contra de un tercero, sino cuando éste

emana, precisamente, de la parte contra quien se pretende

hacer valer. El reconocimiento de un instrumento privado sólo

puede afectar a la parte de la cual emana, por lo que, si el

documento nace de un tercero, no es procedente que el

Tribunal lo tenga por reconocido respecto de la contraparte.

Dice que de lo expuesto, se concluye que no es procedente

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

hacer valer el referido instrumento privado en contra de su

parte, por cuanto no fue suscrita por ésta.

Explica que si entendemos que el instrumento privado, de

fecha 30 de noviembre de 2011 contiene, aparentemente, un

comodato precario, entre Giuseppe Baldessari Leita y Ricardo

Baldessari Albasini, éste se habría extinguido al haber

-supuestamente- adquirido, por tradición, el inmueble y

derechos de aprovechamiento de aguas objeto de esta litis,

según da cuenta la escritura pública de Cesión de Derechos en

Comunidad, de fecha 25 de julio de 2014, ya acompañada a

estos autos, operando el modo de extinguir las obligaciones

que, doctrinariamente, se denomina “confusión”.

Por ello, no pueden hacerse valer, en contra de su parte, los

derechos que emanan de dicho instrumento privado, por estar

extinguidos.

Afirma que es contradictorio que la parte demandada

pretenda hacer valer un instrumento privado que da cuenta que

el demandado detenta la mera tenencia de las cosas, a título

de comodato (precario o no) y, por la otra parte, sostenga la

validez del contrato de Cesión de Derechos en Comunidad, que

se impugna mediante la acción de simulación interpuesta.

Finalmente, haciendo uso de la citación, solicitó tener por

no reconocido, respecto de su parte, el instrumento privado

denominado “Autorización”, ya singularizado en esta

presentación, acompañado por la abogada María Antonieta

Medina Lebel, en representación de uno de los demandados,

Ricardo Baldessari Albasini.

SEGUNDO: Que la abogada de la parte demandada Ricardo

Baldessari Albasini, al evacuar el traslado conferido,

solicitó su rechazo, señalando que los fundamentos argüidos

por la actora, en aquel párrafo denominado “ARGUMENTOS

FORMALES” para restar valor probatorio a aquel documento

conocido como “Autorización”, firmado notarialmente con fecha

30 de noviembre de 2011 por don Giuseppe Baldessari Leita, en

el cual le concede a don Ricardo Baldessari A. el uso del

predio “La Polla Alta”, tienen por finalidad atacar la

eficacia y el valor probatorio de este instrumento, facultad

que es privativa del tribunal de fondo. Razón por la cual

debe ser desestimada.

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

En lo tocante con lo señalado en el punto “ARGUMENTOS DE

FONDO”, se señala que la introducción de tal documento, vale

decir, “Autorización”, firmado notarialmente con fecha 30 de

Noviembre de 2011 por don Giuseppe Baldessari Leita, en el

cual le concede a don Ricardo Baldessari A. el uso del predio

“La Polla Alta”, sólo tiene el propósito de hacer notar que

don Giuseppe Baldessari L., desde al menos, del año 2011

tenía la intención que don Ricardo Baldessari tuviese la

ocupación material y agropecuaria exclusiva de parcela “La

Polla Alta” y que el contrato impugnando en autos no se debe

a un hecho antojadizo y sin una historia de vida de trabajo

en la parcela.

Dice que don Ricardo Baldessari, como quedó establecido

en su prueba confesional, labora en dicho inmueble desde sus

18 años de edad, codo a codo con su padre (no así sus

hermanos), por lo que no es extrañar que en un principio,

(año 2011), atendido el retiro de don Giuseppe de su

presencialidad en la parcela, entregase a don Ricardo la

autorización formal para que éste la explotase, para luego

vendérsela para que éste continuase su legado.

De modo, que la cesión de los derechos en “La Polla

Alta” que efectuare don Giuseppe Baldessari L. a don Ricardo

Baldessari A. no obedece a un antojo, capricho o humorada sin

sustento en el tiempo.

Explica que de modo alguno se pretende hacer valer un

contrato de “comodato” como pretende la actora y menos en

contraposición con el de cesión de derechos en comunidad.

La finalidad es solo ilustrativa de una concatenación de

hechos en el tiempo.

Finalmente, solicitó tener por evacuado el traslado,

desechándose la objeción en todas sus partes.

TERCERO: Que el abogado de la parte demandada

Inversiones Portal del Elqui SpA, al evacuar el traslado

conferido, solicitó su rechazo, señalando que el documento,

firmado ante Notario por don Giuseppe Baldesari, autorizando

a su hijo Ricardo Baldessari para explotar la parte del

predio y los derechos de agua, que correspondía a don

Giuseppe Baldessari, (en la Comunidad que existía con su

hermano don Renato Baldessari) tuvo en su momento la utilidad

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

de hacer pública la situación de hecho en cuanto a la

realidad de que era esencialmente don Ricardo Baldessari

quien desde los 18 años, trabajaba agrícolamente el predio,

tal como señaló el demandado don Ricardo Baldessari en la

prueba de absolución de posiciones. En su momento, el

documento tuvo por finalidad informar de esa condición de don

Ricardo, frente a sus familiares dueños de la otra parte del

predio.

Esa finalidad de entonces, explica la fórmula utilizada

en el documento de marras, de ser una autorización para el

uso del predio. Y hoy la parte del Sr. Ricardo Baldessari la

utiliza para acreditar la verdad de ser efectiva desde mucho

antes del contrato formal entre ellos, de ser la voluntad

concreta del padre de los litigantes y demandado por su hijo,

don Giuseppe Baldessari Leita.

Que el valor probatorio de este documento es el que en

uso de sus facultades privativas, le otorgue el Tribunal.

CUARTO: Que el Tribunal rechazará la objeción deducida,

por no coincidir las alegaciones con las causales específicas

de objeción que contempla la ley al respecto, y por referirse

las mismas, además, a aspectos que dicen relación con la

pertinencia y valor probatorio de la prueba acompañada,

materias que son privativas del análisis y decisión del

Tribunal.

QUINTO: Que con fecha 13 de junio de 2023 (folio 521),

la parte demandante principal dedujo objeción respecto de

documentos acompañados por la contraria.

Respecto del documento denominado “8) Tasación del

Inmueble denominado La Polla Alta de la comuna de Vicuña

realizada el año 2009 por don Elicio Moraga Q.”, lo objeta

por:

a. Ser un instrumento privado emanado de un tercero,

supuesto perito, quien no ha comparecido en autos como

testigo reconociendo el informe, por lo que mal puede tener

valor probatorio.

b. Por no constar fidedignamente haber sido elaborado

por quien se dice, esto es, el Sr. Elicio Moraga Quinta.

c. Por falta de integridad, por cuanto el supuesto autor

señala: “a) La escritura de compraventa no señala la

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

superficie del predio”. En este sentido, carece de toda

seriedad un informe de tasación respecto de un predio que el

tasador desconoce la superficie, quien sólo se guía por la

superficie que -supuestamente- se encontraría en la base de

datos del Servicio de Impuestos Internos.

d. Por ser un documento elaborado 5 años antes a los

hechos que motivaron este juicio, por lo que dista de

informar acerca del precio real del predio y derechos de

aprovechamiento de aguas de objeto de estos autos, a la fecha

de los hechos.

Respecto del documento denominado “9) Tasación del

Inmueble denominado La Polla Alta de la comuna de Vicuña

realizada el año 2014 por don Elicio Moraga Q.”, lo objeto

por los motivos singularizados en las letras a., b. y c.

precedentes.

Respecto del documento denominado “10) Tasación del

Inmueble denominado La Polla Alta de la comuna de Vicuña

realizada el año 2014 por Aquagro”, lo objeta por los motivos

singularizados en las letras a. y b. precedentes.

Finalmente, solicitó que, haciendo uso de la citación

conferida, tenga por objetados los documentos singularizados.

SEXTO: Que la abogada de la parte demandada Ricardo

Baldessari Albasini, al evacuar el traslado conferido,

solicitó su rechazo, señalando que las causales de

impugnación invocadas por la actora, son inconducentes y

carecen de valor jurídico para impugnar instrumentos

allegados al proceso con la debida citación de la contraria.

Razón por la cual ella debe ser desestimada.

Finalmente, solicitó tener por evacuados los traslados

de objeción de documentos, desechándola en todas sus partes.

SÉPTIMO: Que el abogado de la parte demandada

Inversiones Portal del Elqui SpA, al evacuar el traslado

conferido, solicitó su rechazo, señalando que el modo de

impugnar documentos agregados por la parte con citación, no

es el utilizado por la contraria para este objeto, por lo que

se debiera desestimar la objeción.

Que las tasaciones de don Elicio Moraga, de diversos

años, fueron acompañadas con citación, y las causales de

impugnación invocadas por la actora, son inconducentes y

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

carecen de valor jurídico para impugnar instrumentos

allegados al proceso con la debida citación de la contraria.

Fueron mal impugnadas, razón por la cual ella debe ser

desestimada.

OCTAVO: Que el Tribunal negará lugar a las objeciones

documentales deducidas, por no haberse fundado en causal

legal y por referirse a aspectos que dicen relación con la

pertinencia y valor probatorio de los documentos acompañados,

materias que son privativas del análisis y decisión del

Tribunal.

II. EN CUANTO AL FONDO.

NOVENO: Que con fecha 13 de abril de 2016, se ha

presentado don Jorge Latorre O’Nell, abogado, en

representación de don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini,

quien, conforme los antecedentes de hecho y fundamentos de

derecho que se consignaron en la parte expositiva, los que se

dan por reproducidos en este considerando, solicitó tener por

interpuesta demanda ordinaria de nulidad de contrato de

compraventa en contra de don Giuseppe Baldessari Leita, de

don Ricardo Baldessari Albasini, y también de la sociedad

Inversiones Portal del Elqui SpA, todos ya individualizados,

a fin de que se declare:

I. Que carecen de existencia legal la apariencia de

contratos de compraventa contenidos en la escritura pública

de fecha 25 de julio de 2014 otorgada por la Notaría de La

Serena de don Oscar Fernández Mora, Repertorio N°6513-2014,

celebrados entre el demandado don Giuseppe Baldesari Leita y

el demandado don Ricardo Baldessari Albasini, conforme a los

artículos 1445, 1467 y 1681 y siguientes del Código Civil.

II. En subsidio de la petición precedente, que los

contratos de compraventa que aparecen en la referida

escritura pública son nulos, de nulidad absoluta, por carecer

de consentimiento y adolecer de causa ilícita, de acuerdo a

los artículos 1445, 1467 y 1681 y siguientes del Código

Civil.

III. En subsidio de las peticiones anteriores, que todos

los actos jurídicos que constan en la escritura pública de

fecha 25 de julio de 2014 otorgada por la Notaría de La

Serena de don Oscar Fernández Mora, Repertorio N°6513-2014,

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

adolecen de nulidad absoluta, dado que los actos jurídicos

que contienen no son compraventas de bien raíz y sus

accesorios; ni tampoco compraventa de derechos de

aprovechamiento de aguas, sino que deben ser calificadas como

donaciones irrevocables de estos bienes, debiendo en este

caso ser declaradas dichas compraventas nulas de nulidad

absoluta, conforme al artículo 1682 y siguientes del Código

Civil, o en subsidio, que la compraventa es válida hasta la

suma en que la ley permite efectuar una donación sin

insinuación.

IV. Que en caso de acogerse cualquiera de las peticiones

precedentes, la parte demandada de la sociedad Inversiones

Portal del Elqui SpA, representada por el mismo demandado don

Ricardo Baldessari Albasini, deberá restituir al patrimonio

de don Giuseppe Baldessari Leita, dados los efectos erga

omnes de la nulidad, los siguientes bienes, a saber:

A) El cincuenta por ciento de los derechos de dominio

que recaían sobre la parcela agrícola denominada “La Polla

Alta”, ubicada en la comuna de Vicuña, cuyos deslindes

especiales son: AL NORTE, con el río; AL SUR, con la cumbre

de los cerros inmediatos; AL ORIENTE, con Callejón Portillo;

AL PONIENTE, con terrenos de La Calera de don Ernesto

Peñafiel, que se encuentra inscrita actualmente a favor de la

sociedad Inversiones Portal del Elqui SpA, representada por

el antes nombrado, a fs. 278 N°263 del Reg. De Prop. del

Conservador de Bienes Raíces de Vicuña con fecha 14 de marzo

de 2016, con todos sus enseres y muebles, dentro del tercero

día de ejecutoriada que sea esta sentencia,; y que por las

razones aludidas precedentemente, debe cancelarse la

inscripción antes mencionada, y declarar revalidada la

inscripción anterior a nombre de don Giuseppe Baldessari

Leita que corría a fs.166 N°147 del Registro de Propiedad

correspondiente al año 1991 del Conservador de Bienes Raíces

de Vicuña-Elqui, y de fs. 65 N°115 del Registro de Propiedad

correspondiente al año 1969 del Conservador antes citado; así

como los frutos de la propiedad indicada y ser responsable de

las pérdidas o deterioros que ocurran, considerándosele para

todos los efectos legales como poseedor de mala fe,

debiéndose fijar el monto de estos frutos y responsabilidades

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

en la ejecución del fallo, en forma incidental.

B) El cincuenta por ciento de los derechos de dominio

que recaen sobre el derecho de aprovechamiento de aguas

consistentes en el uso de veinte (20) acciones provenientes

del Canal La Calera, que utiliza para su regadío el predio

rústico denominado “La Polla Alta”, ubicado en la comuna de

La Serena, y que por lo tanto constituyen una parte

integrante o accesoria de este inmueble, por lo que tienen

también la calidad de inmueble, que se encuentran actualmente

inscritos a favor de la sociedad INVERSIONES PORTAL DEL ELQUI

SPA, a fs. 121 N°118 en el Registro de Propiedad de Aguas del

Conservador de Bienes Raíces de Vicuña con fecha 14 de marzo

de 2016; y que por las razones aludidas precedentemente debe

cancelarse la inscripción antes mencionada, y declarar

revalidadas las inscripciones anteriores a nombre de don

Giuseppe Baldessari Leita que corrían inscritas a fs. 5 N°6

correspondiente al Registro de Propiedad de Aguas de 1996 y a

fs. 66 N°72 correspondiente al mismo Registro del año 1991,

ambas del Conservador de Bienes Raíces de Vicuña-Elqui; así

como los frutos de la propiedad indicada y ser responsable de

las pérdidas o deterioros que ocurran, considerándosele para

todos los efectos legales como poseedor de mala fe,

debiéndose fijar el monto de estos frutos y responsabilidades

en la ejecución del fallo, en forma incidental.

V. Que el demandado don Ricardo Baldessari Albasini, y

la sociedad Inversiones Portal del Elqui SpA, representada

por doña Daniza Carvajal Alfaro; deben ser condenados al pago

de las costas de este juicio.

DÉCIMO: Que con fecha 17 de mayo de 2016 (folio 30), el

demandado principal Ricardo Baldessari Albasini, conforme a

lo ya expuesto en lo enunciativo lo que se da por reproducido

en este apartado, solicitó tener por contestada la demanda,

rechazándola en todas sus partes, con expresa condenación en

costas.

UNDÉCIMO: Que con fecha 25 de enero de 2019 (folio 308),

la demandada principal Inversiones Portal del Elqui SpA,

conforme a lo ya expuesto en lo enunciativo lo que se da por

reproducido en este apartado, solicitó se declare que:

1°.- Don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini carece de

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

la “legitimación activa” para obrar en esta causa, dado que

no tiene el interés actual en los resultados de la venta

pactada entre los señores Giuseppe Baldessari Leita y Ricardo

Baldessari Albasini;

2°.- Subsidiariamente, que el precio acordado en la ya

citada cesión de derechos corresponde al precio justo a la

época en que se pactó la citada cesión de derechos entre los

indicados demandados; y

3°.- Consecuencia de lo expresado, que debe condenarse

en costas al demandante.

A su vez, en el primer otrosí de su presentación, dedujo

demanda reconvencional de indemnización de perjuicios, en

contra de don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini, ya

individualizado en autos, por las razones de hecho y de

derecho que expuso, solicitando que se la acoja a tramitación

para, en definitiva, se le condene a pagar el daño moral que

ha causado a “Inversiones Portal del Elqui SpA” la demanda de

autos, pidiendo:

1°.- Que se reconozca que la demanda de autos intentada

por don Angelo Guiseppe Baldessari Albasini lo fue sin tener

la legitimación activa necesaria para ese efecto;

2°.- Que, en consecuencia, el demandado, al haber

actuado con dicha ligereza, causó un daño moral a su parte;

3°.- Que dicho daño moral asciende a la suma de

$100.000.000 o a la que el Tribunal determine; y

4°.- Que el demandado debe pagar las costas de la causa.

DUODÉCIMO: Que con fecha 18 de febrero de 2019 (folio

313), se tuvo por contestada la demanda principal en rebeldía

de la parte demandada don Giuseppe Baldessari Leita.

DÉCIMO TERCERO: Que con fecha 22 de febrero de 2019

(folio 314), el abogado de la demandada reconvencional,

conforme a lo ya expuesto en lo enunciativo lo que se da por

reproducido en este apartado, solicitó el rechazo de la

demanda reconvencional, con costas.

DÉCIMO CUARTO: Que en sus escritos de réplica y dúplica,

respecto de la demanda principal como de la reconvencional,

las partes reiteraron y profundizaron los argumentos ya

esgrimidos en sus escritos de la etapa de discusión.

DÉCIMO QUINTO: Que, la parte demandante principal y

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

demandada reconvencional don Angelo Baldessari Abasini, con

la finalidad de acreditar los fundamentos de su pretensión,

acompañó a la causa la siguiente prueba:

Documental, bajo apercibimiento legal, sin que fuere

objetada por la contraria o cuya objeción fue rechazada,

consistente en:

1) Certificado de defunción de don Giuseppe Baldessari Leita,

emitido por Servicio de Registro Civil e Identificación, con

fecha 28 de octubre de 2019.

2) Certificado de matrimonio de don Giuseppe Baldessari Leita

y doña Elena Albasini Longhi, emitido por el Servicio de

Registro Civil e Identificación, con fecha 29 de octubre de

2019.

3) Certificado de nacimiento de don Ricardo Baldessari

Albasini, emitido por el Servicio de Registro Civil e

Identificación, con fecha 28 de octubre de 2019.

4) Certificado de nacimiento de don Renzo Baldessari

Albasini, emitido por el Servicio de Registro Civil e

Identificación, con fecha 28 de octubre de 2019.

5) Certificado de nacimiento de don Angelo Guiseppe

Baldessari Albasini, emitido por el Servicio de Registro

Civil e Identificación, con fecha 28 de octubre de 2019.

6) Certificado de nacimiento de doña Rita Adriana Baldessari

Albasini, emitido por el Servicio de Registro Civil e

Identificación, con fecha 28 de octubre de 2019.

7) Certificado de nacimiento de don Bruno Baldessari

Albasini, emitido por el Servicio de Registro Civil e

Identificación, con fecha 28 de octubre de 2019.

8) Certificado de posesión efectiva, emitido por el Servicio

de Registro Civil e Identificación con fecha 06 de mayo de

2020, en el cual se consigna que don Giuseppe Baldessari

Leita falleció con fecha 27 de agosto de 2019.

9) Certificado de defunción de don Jorge Hernando Latorre

O’Nell, emitido por Servicio de Registro Civil e

Identificación, con fecha 10 de marzo de 2021.

10) Informe de tasación predio rústico denominado Polla Alta,

sector de Marquesa, comuna de Vicuña, Rol SII 414-3, tasador

doña Javiera Lora Vega, ingeniera, de fecha 30 de mayo de

2021.

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

11) Copia de cédula de identidad de don Giuseppe Baldessari

Leita, emitida por Servicio de Registro Civil e

Identificación

Custodiada bajo el N°488-2016:

12) Copia autorizada de escritura pública de cesión de

derechos de comunidad, de fecha 25 de julio de 2014, suscrita

por don Giuseppe Baldessari Leita, como cedente, y don

Ricardo Baldessari Albasini, como cesionario.

13) Copia autorizada de escritura pública rectificatoria y

complementaria de cesión de derechos de comunidad, de fecha

17 de noviembre de 2014, suscrita por don Hernán José Aníbal

Bonilla Virgilio, en representación de don Giuseppe

Baldessari Leita y de don Ricardo Baldessari Albasini.

14) Copia autorizada de escritura pública de constitución de

sociedad colectiva civil Agrícola RBA y Compañía o Agrícola

Alto Elqui y Cía., otorgada con fecha 23 de diciembre de

2014, suscrita por don Ricardo Baldessari Albasini, por doña

Daniza Carvajal Alfaro, y por doña Soffia Baldessari

Carvajal.

15) Copia autorizada de inscripción de cesión de derechos, de

fojas 685 N°629, del Registro de Propiedad del año 2014, del

Conservador de Bienes Raíces de Vicuña.

16) Copia autorizada de inscripción de cesión de derechos, de

fojas 932 N°847, del Registro de Propiedad del año 2014, del

Conservador de Bienes Raíces de Vicuña.

17) Copia autorizada de inscripción de aporte, de fojas 10

N°10, del Registro de Propiedad del año 2015, del Conservador

de Bienes Raíces de Vicuña.

18) Copia autorizada de inscripción de aporte, de fojas 18

N°14, del Registro de Propiedad del año 2015, del Conservador

de Bienes Raíces de Vicuña.

19) Informe de tasación predio denominado La Polla Alta,

sector de Marquesa, comuna de Vicuña, Rol SII 414-3, tasador

don Fernando Madaleno Herrera, ingeniero agrónomo, de fecha

26 de diciembre de 2014.

20) Informe de tasación derechos de aguas superficiales

predio denominado La Polla Alta, tasador don Fernando

Madaleno Herrera, ingeniero agrónomo, de fecha 31 de

diciembre de 2014.

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

21) Boleta de honorarios electrónica N°7953, emitida por el

Conservador de Bienes Raíces de Vicuña, de fecha 10 de

diciembre de 2014.

22) Copias autorizadas de piezas expediente causa Rol C-2443-

2015 del Segundo Juzgado de Letras de La Serena.

Custodiada bajo el N°720-2016:

23) Copia autorizada de escritura pública de compraventa, de

fecha 23 de febrero 2016, suscrita por don Ricardo Baldessari

Albasini y por doña Daniza Carvajal Alfaro, en representación

de Agrícola RBA y Compañía.

Testimonial, rendida con fecha 06 de junio de 2023,

consistente en las declaraciones de los testigos don Fernando

Maddaleno Herrera, don Franz Mohor Pinto, y don Delfo Muñoz

Rivera, debidamente juramentados, respecto de las cuales no

se formuló tacha alguna, cuyas declaraciones rolan en el

expediente digital a folio 506.

Confesional, prestada con fecha 07 de junio de 2023, por

don Ricardo Baldessari Albasini, de conformidad al pliego de

posiciones rolante en autos, quien sostuvo lo que consta en

el expediente digital bajo el folio 510.

DÉCIMO SEXTO: Que, por su parte, la demandada principal

y demandante reconvencional Inversiones Portal del Elqui SpA,

con el fin de acreditar sus alegaciones, acompañó a la causa

la siguiente prueba:

Documental, bajo apercibimiento legal, sin que fuere

objetada por la contraria, consistente en:

1) Copia de escritura pública de cesión de derechos de

comunidad, de fecha 25 de julio de 2014, suscrita por don

Giuseppe Baldessari Leita, como cedente, y don Ricardo

Baldessari Albasini, como cesionario.

2) Copia de escritura pública rectificatoria y complementaria

de cesión de derechos de comunidad, de fecha 17 de noviembre

de 2014, suscrita por don Hernán José Aníbal Bonilla

Virgilio, en representación de don Giuseppe Baldessari Leita

y de don Ricardo Baldessari Albasini.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, a su vez, el demandado principal

don Ricardo Baldessari Albasini, con la finalidad de

acreditar los fundamentos de su defensa, acompañó a la causa

la siguiente prueba:

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

Documental, bajo apercibimiento legal, sin que fuere

objetada por la contraria o cuya objeción fue rechazada,

consistente en:

1) Certificado de avalúo fiscal, primer semestre 2023, Rol

414-003, emitido por el Servicio de Impuestos Internos.

2) Certificado de avalúo fiscal de períodos anteriores,

primer semestre 2023, Rol 414-003, emitido por el Servicio de

Impuestos Internos.

3) E-book causa Rol N°V-401-2021 del Primer Juzgado de Letras

de La Serena.

4) Certificado de nacimiento de don Angelo Guiseppe

Baldessari Albasini, emitido por el Servicio de Registro

Civil e Identificación, con fecha 08 de junio de 2023.

5) Certificado de defunción de don Giuseppe Baldessari Leita,

emitido por Servicio de Registro Civil e Identificación, con

fecha 08 de junio de 2023.

6) Informe Crisis hídrica: Un desafío de todos, emitido por

el Gobierno de Chile, año 2020.

7) Copia de Relación de antecedentes para subdivisión, Predio

Polla Alta, suscrito por don Elicio Moraga Quintana,

ingeniero agrónomo, de fecha 23 de septiembre de 2009.

8) Copia de Informe de tasación comercial, Predio Polla Alta,

suscrito por don Elicio Moraga Quintana, ingeniero agrónomo,

de fecha junio de 2014.

9) Copia de Informe de tasación agrícola, Predio Polla Alta,

suscrito por don Alfonso Osorio Ulloa, ingeniero agrónomo, de

fecha junio de 2014.

10) Copia de autorización, suscrita ante Notario Público, por

don Giuseppe Baldessari Leita, de fecha 30 de noviembre de

2011.

DÉCIMO OCTAVO: Que en primer término, el basamento

jurídico de la demanda de nulidad absoluta deducida por el

actor es la existencia de lo que en Derecho Civil se conoce

como “simulación”, esto es, “la declaración de un contenido

de voluntad no real, emitido conscientemente y de acuerdo

entre las partes o entre el declarante y la persona a la cual

va dirigida la declaración, para producir con fines de

engaño, la apariencia de un acto jurídico que no existe o es

distinto de aquel que realmente se ha llevado a cabo” (Curso

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

de Derecho Civil. Parte General y los Sujetos del Derecho, 1ª

Parte, Arturo Alessandri Rodríguez y Manuel Somarriva

Undurraga, 4ª Edición, 1971, pág. 497 y s.s.); “Negocio

simulado es el que tiene una apariencia contraria a la

realidad, o porque no existe en absoluto, o porque es

distinto de cómo aparece. Entre la forma extrínseca y la

esencia íntima hay un contraste llamativo: el negocio que,

aparentemente, es serio y eficaz, es en sí mentiroso y

ficticio, o constituye una máscara para ocultar un negocio

distinto” (La Simulación de los Negocios Jurídicos, Francisco

Ferrara, Traducida de la 5ª Edición por Rafael Atard y Juan

A. De La Puente, Madrid 1931, pág. 60). Esta situación, en la

que una persona de forma intencional declara lo que no

quiere, se caracteriza “por el acuerdo con la parte o persona

a la que se dirige la declaración” (Alessandri Rodríguez-

Somarriva Undurraga, op. cit., pág. 498).

La doctrina hace la distinción entre simulación absoluta

y simulación relativa, concurriendo la primera cuando no

existe voluntad de celebrar acto jurídico alguno y sólo en

apariencia se realiza uno, que externamente tiene las

apariencias de validez, pero, en realidad, no ha existido

ningún acto. Se trata de un acto que, en el lenguaje de los

antiguos juristas, "tiene color, pero substancia ninguna"

("colorem habet, substantiam vero nullam") (Alessandri

Rodríguez-Somarriva Undurraga, op. cit, pág. 500). En cambio,

es relativa cuando la voluntad de las partes es celebrar un

determinado acto jurídico, pero en apariencia se efectúa otro

diverso, para el cual no ha habido una real voluntad. En

estos casos, al decir de los antiguos juristas, "tiene color,

pero la sustancia es otra" ("colorem habet, substantiam vero

alteram") (Alessandri Rodríguez-Somarriva Undurraga, op.

cit., pág. 500). En este supuesto hay dos actos jurídicos:

uno ostensible, público, que trasciende externamente y que

las partes no han querido verdaderamente realizar, siendo por

ello ficticio, simulado o aparente; otro interno, oculto o

disimulado, que es el que sincera y verdaderamente las partes

han querido celebrar y acordado guardar en secreto.

La jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema ha dicho:

“Hay simulación absoluta cuando se celebra un acto jurídico

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

que nada tiene de real, y que es solamente ficticio en su

totalidad. La simulación relativa existe cuando se ha querido

realizar un acto diferente del manifestado, sea en su

totalidad (como si se disfraza de compraventa una donación),

sea sólo parcialmente (como si en un contrato se inserta una

cláusula diferente a la convenida en verdad o se indica un

beneficio distinto del real)” (Sentencia de la Corte Suprema

de 06.09.1949, Gaceta, 1949. 2º sem., Nro. 17, pág. 91; R, t.

46, secc. 1ª, pág. 737).

DÉCIMO NOVENO: Que es necesario señalar que la

simulación puede ser lícita o ilícita y, concurre ésta última

cuando los actos simulados se celebran con la intención

positiva de perjudicar a terceros y, en ese sentido, los

contratos simulados adolecen de causa ilícita, puesto que,

siendo la causa, el motivo o móvil que induce a las partes a

celebrar el acto jurídico, éste adolece entonces de nulidad

absoluta.

Sobre el particular, el profesor Arturo Alessandri en su

obra “La Nulidad y la Recisión en el derecho Civil Chileno”,

Tomo I, página 220, menciona un fallo de la Corte Suprema,

publicado en el Tomo 23, 2ª parte, Sección Primera, de la

Revista de Derecho y Jurisprudencia, señalando que “diversas

compraventa fueron declaradas nulas, fundándose la sentencia

en que carecen de causa real y lícita, porque bajo la

apariencia de contratos onerosos, sólo tuvieron por fin

traspasar los bienes de una sociedad conyugal a terceras

personas, colocando a los llamados a suceder al cónyuge

difunto, la mujer en el caso, en la imposibilidad de reclamar

sus derechos hereditarios, lo que equivale a sostener que

dichos contratos tienen una causa ilícita”.

VIGÉSIMO: Que, a partir de lo anterior, se puede

establecer que para que la acción prospere, el actor debe

acreditar: a) la disconformidad entre la voluntad interna y

la declarada; b) que tal disconformidad sea consciente y

deliberada; c) que exista acuerdo de las partes; y d) la

intención de perjudicar a terceros.

En estos autos se alega una simulación ilícita, es

decir, aquella que tiene por objeto engañar a terceros o el

fraude a la ley, en este caso, consistente en perjudicar a la

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

sucesión de don Giuseppe Baldessari Leita, al burlar sus

derechos hereditarios.

VIGÉSIMO PRIMERO: Que, ahora bien, atendido el modo en

que se formuló contestación de la demanda principal, en

primer lugar corresponde referirse a la alegación de falta de

legitimación activa interpuesta.

En la especie, la parte demandada funda la excepción de

falta de legitimación activa manifestando que el demandante

principal no cumple con los requisitos para impetrar la

acción de nulidad absoluta por simulación de contrato, toda

vez que el actor carecería de interés, pues no se funda en un

derecho actual y coetáneo con el acto que pretende anular, ya

que únicamente detentaba una mera expectativa respecto de los

bienes de su padre, tratándose, por tanto, de un interés

hipotético y no real, no existiendo de este modo daño

patrimonial.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Que para resolver esto resulta

necesario poner primeramente de relieve lo señalado por el

artículo 1683 del Código Civil: “La nulidad absoluta puede y

debe ser declarada por el juez, aun sin petición de parte,

cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede

alegarse por todo el que tenga interés en ello (…)”.

Al respecto, debe dejarse patente que el derecho tampoco

tutela cualquier interés, sino que éste debe ser actual,

cierto y pecuniario, descartándose las meras expectativas y

los intereses puramente morales. Efectivamente, tanto la

doctrina como la jurisprudencia están contestes en que el

citado artículo “se refiere a las personas que tienen un

interés pecuniario o patrimonial en la declaración de

nulidad, o sea, la nulidad puede ser alegada por cualquiera

persona a quien aproveche su declaración (…) En resumen, se

tiene interés en solicitar la declaración de nulidad absoluta

cuando haya de obtenerse un provecho patrimonial con la

anulación del acto o contrato; por consiguiente, las meras

expectativas no constituyen el interés que el artículo 1683

exige para poder deducir la acción de nulidad” (ALESSANDRI

BESA, Arturo; La Nulidad y la Rescisión en el Derecho Civil

Chileno, Imprenta Universitaria, pág. 549-550).

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

En este sentido, cabe precisar que el interés que invoca

el demandante principal para interponer la demanda es su

calidad de hijo de uno de los contratantes, es decir, la

calidad de legitimario, siendo asignatario forzoso, afirmando

que los contratos en cuestión buscan perjudicar a los demás

herederos en sus derechos hereditarios.

Entonces, lo que realmente corresponde dilucidar es si

es que se ha accionado de forma previa a que se encontrará

abierta la sucesión de don Giuseppe Baldessari Leita,

ejerciendo el actor, en este caso, la acción de iure proprio,

lo que significa, en resumidas cuentas, que para que la

alegación de la demandada de falta de legitimación activa

tenga algún sostén jurídico debe haberse demandado en la vida

del causante, pues en ese caso, claramente el actor habría

tenido únicamente una mera expectativa.

VIGÉSIMO TERCERO: Que, entonces, de lo asentado

anteriormente, fluye claramente que el demandante sustenta su

demanda en la calidad de hijo respecto de uno de los

contratantes del contrato que pretende impugnar, en su

calidad de legitimario y, en conclusión, asignatario forzoso,

como ya se adelantó.

Así, del análisis de los autos es posible concluir que

al tiempo de interponer la demanda, es decir, el 13 de abril

de 2016 (y al momento en que quedó trabada la litis incluso,

el 18 de febrero de 2019), su interés no era actual y tampoco

era cierto, dicho de otro modo, el actor no tenía un derecho

consolidado sobre la legítima y las asignaciones forzosas, y

sólo una mera expectativa, puesto que no había ocurrido a la

fecha el fallecimiento de su padre, el causante don Giuseppe

Baldessari Leita, no encontrándose, consecuencialmente,

abierta la sucesión.

Para llegar a tal entendimiento se debe tener en cuenta

que los negocios jurídicos cuya nulidad absoluta se solicita,

se celebraron cuando don Giuseppe Baldessari Leita estaba

vivo, esto es, el 25 de julio de 2014, tal como se desprende

del documento copia autorizada de escritura pública de cesión

de derechos de comunidad, el que ha sido valorado en razón de

su naturaleza como público en juicio de acuerdo al artículo

342 N°3 del Código de Procedimiento Civil, y por tanto

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

apreciado conforme a la regla del artículo 1700 del Código

Civil, haciendo plena prueba; habiendo el causante fallecido

recién con fecha 27 de agosto de 2019, tal como da cuenta

documento acompañado a la causa, consistente en certificado

de defunción emitido por el Servicio de Registro Civil e

Identificación con fecha 28 de octubre de 2019, valorado del

mismo modo de acuerdo a artículo 342 N°2 del Código de

Procedimiento Civil.

Todo lo refrendado queda de manifiesto si estudiamos a

contrario sensu la jurisprudencia de nuestros tribunales de

justicia. Así, por ejemplo, la Corte de Apelaciones de

Rancagua razonó: “El recurrente insiste en que las

demandantes carecerían de legitimación activa para demandar,

por cuanto los contratos impugnados fueron otorgados durante

la vida del causante, por lo cual aquéllas solo tenían meras

expectativas y no derechos adquiridos que las habilitara para

ejercer con éxito las acciones deducidas. Sobre tal sustento,

expresa que el fallo incurrió en un yerro al denegar la

excepción de falta de legitimación activa, pidiendo su

acogimiento por vía de esta apelación.

Sobre tal particular, y sin perjuicio de compartir las

motivaciones que la juez a quo expuso en esta materia para

fundar el rechazo de esta excepción perentoria, estimamos

oportuno recalcar que tanto la doctrina, cuanto la

jurisprudencia, han reiterado que este tema nos enfrenta a un

problema de certidumbre de los derechos invocados, en cuanto

en un examen a priori, las demandantes habrían tenido meras

expectativas, por haber estado su padre vivo, y no derechos

adquiridos, en el momento en que los contratos impugnados

fueron extendidos.

En la especie, es importante no olvidar que las

demandantes son hijas de filiación matrimonial del causante,

lo que les confiere la calidad de legitimarias, por lo cual

es evidente que tienen un interés cierto que las habilita

para demandar la nulidad de los actos jurídicos que se

estiman simulados, en cuanto es la ley la que les confiere el

derecho de suceder a su padre”(Corte de Apelaciones de

Rancagua, sentencia de fecha 15 de mayo del 2019, Rol 104-

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

2018, recurso de casación rechazado por la Excma. Corte

Suprema, con fecha 22 de julio del 2020, Rol 18.661-2019).

En sentido similar ha resuelto la Corte de Apelaciones de

Santiago: “Que en este sentido, se debe tener presente que

después de la muerte del causante, a los legitimarios se les

reconoce la capacidad de solicitar la nulidad de actos

simulados celebrados por el primero que pudieren perjudicar

su legítima, habida cuenta que a diferencia de otros

herederos que no pudieren tener la condición de legitimarios,

estos últimos tienen una vinculación jurídica con el causante

previo a su muerte, emanada de la ley, que si bien no es lo

suficientemente intensa como para habilitarlos para reclamar

en vida de este último la nulidad de sus actos, una vez

abierta la sucesión, y añadida a su calidad de legitimario,

la de heredero propiamente tal, su interés preexistente se

completa, y los habilita para pedir la nulidad de actos que

pudieren menoscabar su legítima”(Corte de Apelaciones de

Santiago, sentencia de fecha 31 de mayo del 2016, Rol 1848-

2015, recurso de casación rechazado por sentencia de 12 de

diciembre del 2016, Rol 45.940-2016, dictada por la Excma.

Corte Suprema).

A su turno, sobre el punto nuestro Máximo Tribunal ha

sentenciado: “Que, en mérito de los razonamientos que

anteceden, ha de concluirse que la calidad de legitimarios

que los demandantes invocan en relación con su padre y

abuelo, en tanto no se produzca el fallecimiento de este

último, no les confiere un legítimo interés de contenido

patrimonial que los habilite para ejercer la acción de

nulidad intentada, en razón de que la afectación de su

legítima, mientras no se produzca la apertura de la sucesión,

resulta sólo eventual y, en consecuencia, los jueces del

fondo han efectuado un correcto análisis del artículo 1683

del Código Civil” (Excma. Corte Suprema, sentencia de fecha

10 de noviembre del 2021, Rol 40.929-21).

VIGÉSIMO CUARTO: Que, en suma, al no haberse encontrado

abierta la sucesión de don Giuseppe Baldessari Leita al

momento de interponerse la demanda de nulidad absoluta, no

cabe duda que su hijo don Angelo Baldessari Albasini, a la

sazón con la expectativa de ser legitimario, carecía de un

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

interés cierto y pecuniario, como exige la norma, respecto de

la anulación que solicita, lo que fuerza a acoger la defensa

de falta de legitimación activa opuesta por la demandada,

debiendo rechazarse la demanda principal, como se dirá en lo

resolutivo de esta sentencia.

VIGÉSIMO QUINTO: Que, ahora bien, en cuanto a la demanda

reconvencional de indemnización de perjuicios también

interpuesta en autos, es menester señalar que de la prueba

rendida no resulta posible tener por ciertos los daños

reclamados por la demandante reconvencional.

Y, a mayor abundamiento, es dable señalar que aun cuando

se entienda que los supuestos daños denunciados derivarían

del accionar del actor principal, el demandante

reconvencional tampoco aportó prueba alguna tendiente a

acreditar la cuantía de sus perjuicios, por lo que de todas

formas su demanda reconvencional debe ser rechazada.

VIGÉSIMO SEXTO: Que, así, resulta innecesario

pronunciarse sobre las demás excepciones y defensas

planteadas, y si concurren o no los presupuestos de la acción

de nulidad y de la acción de indemnización de perjuicios,

impetradas en forma principal y reconvencional,

respectivamente, decidiéndose rechazar, conforme a todo lo ya

expuesto supra, ambas, como se indicará en lo en la parte

resolutiva de este fallo.

VEGÉSIMO SÉPTIMO: Que, finalmente, los demás

antecedentes y pruebas existentes en autos, en nada alteran

lo concluido precedentemente.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con

lo dispuesto por los artículos 1400, 1401, 1437, 1445, 1446,

1451, 1458, 1467, 1681, 1682, 1683 y 1698 del Código Civil

del Código Civil; y 144, 160, 170, 253, 254 y 310 y

siguientes del Código de Procedimiento Civil; se resuelve:

I. EN CUANTO A LAS OBJECIONES DOCUMENTALES.

a) Que se rechaza, sin costas, la objeción documental

deducida con fecha 13 de junio de 2023 (folio 520).

b) Que se rechaza, sin costas, la objeción documental

deducida por con fecha 13 de junio de 2023 (folio 521).

II. EN CUANTO AL FONDO.

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

c) Que se rechaza en todas sus partes la demanda

principal interpuesta con fecha 13 de abril de 2016 (foja

31).

d) Que se rechaza en todas sus partes la demanda

reconvencional interpuesta con fecha 25 de enero de 2019

(folio 308).

e) Que atendido el mérito de autos, cada parte se hará

cargo del pago de sus costas.

Regístrese, déjese copia, notifíquese, y archívese en su

oportunidad.

Rol N°956-2016.

Dictada por doña KARLA MALEBRÁN TORRES, Jueza Interina del

Primer Juzgado de Letras de La Serena. Autoriza doña INGRID

EBNER ROJAS, Secretaria Titular del Primer Juzgado de Letras

de La Serena.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art. 162
del C.P.C. en La Serena, catorce de Diciembre de dos mil veintitr sé

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-956-2016

Código: XWTYXKJHNJJ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2023-12-14T14:44:48-0300

2023-12-14T15:49:07-0300
